PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras gobernadoras y gobernadores que hoy nos acompañan; queridos amigos; señores empresarios; señores dirigentes sindicales; sacerdotes, curas, padres que trabajan en los barrios con los sectores más vulnerables: bueno, para nosotros hoy la creación de la Secretaría de Acceso al Hábitat es un sueño largamente acariciado. En principio, para que quede claro que esto no tiene nada que ver con la construcción de viviendas, para eso está la Secretaría de Viviendas, en el ámbito del Ministerio de Planificación Federal. Se trata precisamente de lograr que los barrios informales, muchos de ellos denominados villas, sean incorporados a la trama urbana, y sean también incorporado jurídicamente al acceso a la propiedad de la tierra. Porque la Constitución Nacional y también nuestras más profundas convicciones nos hacen saber que cada argentino, cada habitante tiene derecho a un pedazo de tierra, en donde construir su hogar y que su familia viva allí dignamente. Por eso, también, esta nueva Secretaría va a subsumir también en ella a la Comisión Nacional de Tierras, Padre José Mujica, que estaba vigente hasta ahora, y su primera tarea va a ser la urbanización de 100 barrios informales, con un total de 400 manzanas. Para evitar malos entendidos, estamos hablando de 100 barrios que están asentados en terrenos fiscales. Por favor no quiero ningún titular mañana que diga que van a expropiar 400 manzanas, son 400 manzanas de tierras fiscales, donde la gente está viviendo, asentada, no tiene títulos, no está urbanizada, pero esto no va a servir únicamente para los que viven en el barrio, va a servir también para todos los barrios formales, que rodean a esos barrios informales. ¿Por qué? Porque está claro que vivir al lado de una villa, vivir al lado de un barrio informal, vivir al lado de lugares donde no hay servicios mínimos, donde no puede entrar la policía, donde no pueden entrar los patrulleros, donde no pueden entrar las ambulancias, evidentemente, también baja el valor de las propiedades de todos los barrios que la circundan. No hemos solamente pensado en aquellos que están en barrios vulnerables, también hemos pensado en los que lo rodean porque queremos que todos podamos progresar en conjunto. Y tenemos experiencias: uno de ellos en el barrio La Carbonilla y otro de ellos, en el barrio Don José, de Florencio Varela. Yo quisiera que pudiéramos colocar el planito de cómo era el barrio Don José, cómo era el relevamiento. El relevamiento inicial del barrio era, entonces, unos puntitos colorados, sin calles, desperdigados, diseminados. No se alcanza a ver muy bien, pero allá están perfectamente urbanizados con calles. Eso era lo que era antes, luego de la experiencia perfectamente las manzanas delimitadas, un acceso y un espacio verde. En definitiva, la incorporación al medio ambiente, al hábitat, a una vida digna por parte de todos. No afecta los derechos de terceros, al contrario, los mejora; da más seguridad; da puestos de empleos en la comunidad; valora los terrenos vecinos; impulsa la economía y la urbanización brinda igualdad de oportunidades: más salud, viviendas de calidad, reparación histórica de tantísima gente que está viviendo y que ni siquiera es sujeto de crédito, porque no tiene el título de propiedad de su casa para lograr un préstamo para agregarle una pieza más para los pibes, para agregar un baño mejor o una cocina mejor. Con esto también se logra. También se va a crear un fideicomiso para la adjudicación de los lotes de las familias y la Dirección Nacional de Escrituración Social para poder facilitar la adjudicación y escrituración de los lotes y que finalmente la gente puede hacerse de su título de propiedad. La urbanización implica organización territorial, realización de censos y armados de mesas de gestión, provisión de infraestructura básica: redes de agua, cloacas, veredas, luz, instalación de equipamientos comunitarios, plazas, centros asistenciales, escuelas y mejoramiento habitacional. La inversión estimada total, para estos primeros 100 barrios, que están ubicados en toda la República Argentina, si pudiéramos colocar el mapita, por favor, por supuesto la mayor cantidad se encuentran en la provincia de Buenos Aires, creo que allí son 42 barrios, del total de 100, que se van a formalizar, con una inversión de 2.118 millones de pesos. Está calculado que 169 millones demandará los gastos de escrituración; el agua 247; cloacas casi 500 millones; electricidad 169 millones; veredas 188; pavimentos, 808 millones y salón de usos múltiples por 37 millones. Entonces, son 100 barrios, distribuidos a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Los criterios de urbanización, bueno, son la preselección sobre 120 barrios y precisamente aquellos que están en terrenos fiscales, y que tienen un grado de organización territorial más adelantado y permite adelantar el trabajo y exhibir resultados ante la comunidad. Y cuando los resultados son positivos, cuando la gente ve que hay soluciones estos transmiten un efecto positivo en la sociedad que se ve. También queremos decir que quien va a ocupar el lugar de Secretario es el Arquitecto Rubén Pascolini. Para los que seguramente van a buscar el pelo en el huevo, les digo que es Medalla de Oro de su promoción, de la Universidad Nacional de La Plata, nada más y nada menos, así que...aclaro algo: digo esto para los medios de comunicación, lo de la Medalla de Oro, porque también es cierto que ser Medalla de Oro no es garantía de nada. Te voy a bajar un poco el precio, discúlpame. No quiero recordar uno que fue Presidente y fue Medalla de Oro porque si no nos vamos todos, cerramos las puertas de Casa de Gobierno y no volvemos más. Digo esto así al pasar, sí porque viste que toda esta cosa, y para los que andan buscando títulos, que no tienen títulos, miren: ahí tuvieron a Lula, un obrero, presidente, dos veces, de Brasil. Pero bueno, el hecho de si eres un urbanizador, ser arquitecto y has tenido – como arquitecto- una buena instrucción, y ser reconocido por una universidad de las más viejas del país, como es la UNLP, de la cual salimos Néstor y yo, además, no es poca cosa, pero que es un antecedente importante. Y también el fideicomiso que hemos constituido por 1.000 millones de pesos, precisamente para la adquisición de todas las provincias argentinas de ambulancias para emergencias y de patrulleros para la seguridad. Como decía la locutora cuando presentaba esto, que esto es muy bueno para la salud y que obviamente es bueno para la seguridad, dos bienes muy demandados por la sociedad. También es bueno para las empresas automotrices, que van a vender muchos autos y muchas ambulancias, con lo cual también hay actividad económica. Hoy también hemos procedido a la firma de un nuevo desendeudamiento, de las provincias, en esta oportunidad por más de 1.880 millones de pesos. Ustedes saben las provincias argentinas tenían una deuda por más de 64.000 millones de pesos, con la tasa o con el tipo de interés CER y finalmente todo esto fue, en mayo de 2010, refinanciado, se eliminó el Coeficiente CER, se puso una tasa negativa del 6 por ciento y esto significa una gran desahogo para las provincias, que se van desendeudando paulatinamente, mediante la utilización del Fondo que normalmente se prevé, los famosos ATN, que siempre fueron vaya a saber para qué cosas, bueno, en este caso estamos empleando los ATN para ayudar a desendeudar a las provincias, lo cual es también muy importante. Hoy, también, entregamos los contratos para tres importantísimos bloques de obras, de todo lo que es el eje Matanza- Riachuelo. Yo me atrevo a decir, no me atrevo, lo voy a decir, que nunca nadie hizo las obras ni se ocupó del Riachuelo y de toda la Cuenca, como lo ha hecho efectivamente este gobierno, con una inversión multimillonaria. Hace poco me tocó inaugurar una Planta Depuradora de Líquidos Cloacales, de Berazategui, donde se tiraba todo, todos los desagües cloacales de la Capital Federal, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; de la mayoría de los municipios de la zona norte, de la provincia de Buenos Aires y también del resto de los municipios, que desagotaban precisamente en Berazategui. Hoy, está también la construcción del emisario fluvial para que precisamente lo que se trate, en esa planta, pueda ser lanzado kilómetros adentro del río, y forma parte de este paquete de obras, que comenzó además, primero, limpiando el Riachuelo. Me acuerdo de haber estado asistiendo cuando retiramos los últimos barcos, retiramos como treinta o cuarenta barcos, barco fue lo más grande que retiramos, porque después había cualquier cosa ahí adentro del Riachuelo y realmente el primer gobierno que se aboca a la limpieza del Riachuelo y de la Cuenca Matanza, de una forma eficiente. Lo podemos hacer también porque recuperamos un instrumento muy importante que se había privatizado y que era la antigua Obras Sanitarias, que la recuperamos bajo la forma de AySA, Agua y Servicio Sociedad Anónima, obra que no estaban ni siquiera en el plan de la privatizada, o que de estar en el plan se hubiera inaugurado en el año 20, como por ejemplo, la Planta de Berazategui ya la tenemos inaugurada. Y esto se debe a una decisión que nos tocó tomar, que le tocó tomar al, entonces, Presidente Néstor Kirchner, cuando decidió la recisión por incumplimiento de contrato y de todas las obligaciones, que figuraban en los pliegos de licitación de la empresa que había resultado adjudicataria de la privatización del agua y las cloacas. Digo, si hay algo que no se puede privatizar es el agua y las cloacas porque son precisamente las gentes más vulnerables las que más necesita y si sos la más vulnerable, evidentemente, sos la que menos podés pagar un servicio de colocación de agua y cloaca. Los que ya tiene agua y cloaca son los que tienen un mejor nivel de vida y menos grado de vulnerabilidad social, y por eso también el error. Y también números importantes, en cuanto a vulnerabilidad sanitaria en la región metropolitana: en el año 2006, la vulnerabilidad sanitaria debido precisamente a la falta de todas estas obras, que hemos venido ejecutando, año 2006; en el año 2003 ni hablar, no había nada, tomamos como punto de referencia el año 2006 estábamos en el 41,8; hoy, en el año 2013 estamos en el 29 por ciento de vulnerabilidad. Fíjense la reducción abrupta, que hemos hecho de más de 20 puntos de vulnerabilidad social, en materia de agua y desagües. Y en el 2020, si se sigue con las mismas políticas, que esto es muy importante, no falta tanto para el 2020, faltan apenas cinco años. Nosotros ya llevamos 12, casi 12 trabajando, así que se puede hacer, si pudimos hacer esto en doce años y con toda la base que ya tenemos, porque a nosotros nos tocó hacer la recisión del contrato, armar de vuelta AySA, hacer las obras, etc. Y estamos, hoy, en el 2014, entregando todas estas obras, que hemos firmado, hoy, con tres importantísimas empresas, como Guela, Impregilo, y la UTE, presidida por el SUCO, para obras importantes; en el 2020 si sigue con este nivel de inversión en infraestructura sanitaria, que es....¿Y por qué digo sanitaria? Porque esto no es inversión para agua y cloaca, esto es para la salud, nadie puede hablar de salud pública en un país, si no hay agua ni cloaca. No he hablen de hospitales, no me hablen de grandes centros de salud si la gente no tiene acceso al agua para lavarse, dos o tres veces al día las manos, con jabón, para poder bañarse y donde además no tiene que ir a aguas servidas. Esa es la base del mejor plan de salud que puede tener un país y por eso lo estamos llevando adelante. También hoy estamos con Fondear. Ustedes saben que Fondear se crea, se fondea, valga la redundancia, con una participación a través del Banco Central, que tienen que darse para...no este lo garpamos nosotros, nadie, banco nada, Tesoro Nacional... ya me parecía demasiado lindo, se habían vuelto buenos los muchachos, son 10.000 millones del Tesoro Nacional, cuyo objetivo es precisamente financiar a sectores estratégicos, innovación tecnológica, agregación de valor en economías regionales. Y hoy le tocó precisamente a tres sectores como automotriz, Toyota; autopartista; YIDI fertilizantes, que es muy interesante porque es un joint venture, con una empresa francesa, en la cual – quiero acá acordarme el nombre. Toyota va a invertir 6.879 millones, de los cuales 600 millones, o sea un poquito menos del 10 por ciento es provisto por Fondear; YIDI precisamente es una autopartista complementaria de Toyota y también, eventualmente, de otras autopartistas porque hace el estampado de los autos, y está directamente también vinculada con Toyota. Ahí la inversión total por parte de la empresa es de 67 millones y el Fondear aporta 52 millones. También está Rizobacter Argentina, investigación y desarrollo de inoculantes de terápicos para semillas, biofertilizantes y coadyuvantes y exporta el 15 por ciento de su producción. Lo importante es que hizo un joint venture con una empresa francesa, de Sangos, y va a fabricar fertilizantes microgranulados, que van a dejar de importarse y se va a fabricar en el país. La inversión total es de 142 millones de pesos, y el monto aprobado es de 91 millones. Y finalmente, Alimentos Vegetales Argentinos, que es una producción de frutas en latas, en conserva, y pulpas concentradas de frutas envasadas. Exporta más del 60 por ciento de su producción y está ubicada en la provincia de Paco Pérez, en Ugarteche, y realmente es un emprendimiento muy importante, porque la inversión de la empresas es de 139 millones y el Fondear le aporta 59 millones. Esto va a permitir generar 40 nuevos puestos de trabajo, que es un incremento del 74 por ciento y la instalación de una fábrica de envase de hojalata, realmente muy buena. También, hoy, por la mañana, creo que fueron juntos Coqui y Débora, a fuiste vos solo, bueno no te acompañó la ministra, no importa, se la perdió. INALPA, con una inversión de 29 millones la empresa pone en funcionamiento una empresa que permitirá producir sus propias latas, es una empresa familiar, fundada en 1975, que produce latas y envasa hortalizas en las latas; genera 21 puestos de trabajo nuevos llevando el total de empleados, hoy, a 200. Y además inauguró una superficie de 1.041 metros cuadrados, también apoyada por créditos del Bicentenario y realmente esto le permite multiplicar su producción de una manera grande. Vino realmente Coqui muy entusiasmado porque estamos generando mayor exportación, mayor grado de valor agregado y continuando con la inversión y ampliación de fuentes de trabajo. También, una muy buena noticia, los estimados para la recaudación de septiembre, esto para los mala onda, disculpen, pero septiembre 2014, estimaciones fin de mes, tenemos una recaudación mensual de aproximadamente 28.550 millones, lo cual es una variación interanual del 37,2 por ciento con lo cual estamos cumpliendo la meta presupuestaria en un 105 por ciento. No solamente estamos cumpliendo la meta presupuestaria, sino que estamos casi 6 puntos por arriba de la meta presupuestaria. (APLAUSOS) Miren la cantidad de cosas en un día. Pero además también hoy, 30 de septiembre, la República Argentina, en ejercicio de su soberanía, en cumplimiento de las facultades que le confiere al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo de la Nación, la Constitución nacional, y que le reconocen además, la Carta de las Naciones Unidas y la Carta de la Organización de los Estados Americanos y todos los países del mundo, ha depositado el pago correspondiente al vencimiento de su deuda...(APLAUSOS)..., pago soberano... La verdad que la Argentina dicen que es un caso único, realmente somos un caso único en todo, hasta en esto de querer pagar también somos un caso único, andamos pidiendo por favor que nos dejen pagar, nadie hace esto. Bueno, la Argentina lo tiene que hacer desgraciadamente porque quienes han intentado vulnerar su soberanía. Hoy, se han depositado 162 millones de dólares, saben que hemos abierto 2 cuentas, una para los deudores reestructurados del año 2005 y 2010 y otra, para los holdouts, o sea, para el 7,6 por ciento que no ingresó porque no quiso, porque no quiso en ninguno, reitero, porque no quiso en ninguno de los 2 canjes...(APLAUSOS)..., 161 millones de dólares en el Nación Fideicomiso que serán depositados también en las cuentas del Banco Central para los bonos legislación de Nueva York y de Inglaterra. Además se cursaron también el equivalente a 22 millones de dólares correspondientes a ese mismo bono, que es el cupón de interés del Bono Par, pero para legislación argentina, de las cuales, 5 millones le corresponden al Citibank, que es sí fue autorizado a pagar. ¿Adivinen por qué? Y, porque si su casa matriz ¿está dónde? En Estados Unidos de Norteamérica. Por eso fue autorizado a pagar por segunda única vez en un rarísimo caso, por segunda única vez...(APLAUSOS)..., por segunda única vez. Y como dice el refrán, que dicen que no hay 2 sin 3, seguramente habrá una tercera única vez que le permitirá seguir pagando. Delicias de las leyes internacionales y de los que se rasgan las vestiduras hablando del cumplimiento del derecho. También, el 31 de diciembre próximo, con ocasión del vencimiento del Bono Discount, además de lo que corresponda por ese bono a todos los deudores reestructurados, se van a depositar también 100 millones de dólares, totalmente a favor de los holdouts o fondos buitres, como mejor...no son todos fondos buitres, hasta ahora hay 1,...o sí, más o menos, les van saliendo plumas mientras van caminando. Se van a depositar 100 millones más de dólares con bonos Discount que sería a cuenta del 100 por ciento. Con lo cual, estamos cumpliendo con lo que se estableció en la Ley de Pago Soberano que fue el pago al 100 por ciento de los acreedores de la República Argentina en condiciones legítimas, legales y sustentables, al 100 por ciento de los acreedores, a los que habían ingresado en el canje y a los que están afuera litigando también. Por primera vez, el Congreso argentino, depositario único y legítimo en materia de negociación de deuda externa por imperio del artículo 75 de la Constitución nacional, Constitución nacional que, dicho sea de paso también, es prácticamente una copia de la Constitución norteamericana, como todos ustedes saben, no hemos sido demasiado originales en la Constitución. Hemos copiado el sistema presidencialista de los Estados Unidos de Norteamérica, con la división de los tres poderes, con una parte pétrea de la Constitución y la parte funcional donde se estable qué puede hacer y qué no puede hacer un presidente, un parlamento y un poder judicial. Bueno, en virtud de estas atribuciones, de estas facultades, de estas leyes, de esta soberanía, es que hoy hemos decidido el pago. Yo quiero hacer mención, porque seguramente todos están esperando que diga algo del desacato dictado por el juez municipal Griesa. La verdad que yo creo que nunca se ha llegado tan lejos en el disparate y siguen agregándose disparates. Estaba mirando algo de la transcripción de los fue la audiencia que tuvo lugar ayer. Porque además, el desacato confirma lo que vengo afirmando desde hace tiempo: qué casualidad, el desacato es justo el día anterior a que tenemos que hacer el segundo pago. Qué justo. La sentencia había sido justo cuando teníamos que pagar los vencimientos; el problema no es el dinero de los holdouts, el problema es que quieren tirar abajo la reestructuración de la deuda soberana argentina para que volvamos a deber miles y miles de millones de dólares. (APLAUSOS) Y si para eso, tienen que arrasar con soberanías, con respeto a normas internacionales, con respeto al derecho internacional, no tienen ningún problema, arrasan, como arrasan con todo en todas partes del mundo. Pero luego, se visten con los ropajes de grandes defensores de las leyes, del orden y de la democracia. Yo quiero decirles que esto no es un problema de un gobierno, no es el problema de un partido. El problema de la deuda externa argentina, es un problema de todos los argentinos que nació el 24 de marzo de 1976. Porque también es bueno aclararlo: no ha sido este el gobierno que ha endeudo a la Argentina. Este es el gobierno que ha desendeudado y ha pagado a la Argentina. (APLAUSOS) Lo endeudó, primero y ferozmente, la dictadura militar más terrible de la que se tenga memoria y, luego, fue una bola de nieve que siguió todavía acrecentándose más, fundamentalmente también durante el tiempo de la convertibilidad, donde se financió que los argentinos tuvieran dólares en la mano con endeudamiento. Todos los que tenían los dólares que querían en las manos en los años 90, forman parte de la deuda que hoy estamos pagando. Que casa uno se haga cargo de lo que pasó y de lo que hizo como gestión de gobierno. Nosotros, vinimos luego del default, porque ni siquiera somos tampoco, no solamente el gobierno del endeudamiento, sino que tampoco somos el gobierno que dictó el default o que sancionó el default o que simplemente reconoció el default. Porque en definitiva, el default estaba de hecho y prácticamente muchas veces se quieren cargar las tintas sobre tal cosa del Congreso o sobre tal cosa de cual gobernante. Pero en realidad, bueno, todos sabemos cuál fue la verdadera historia. Estaba hojeando esto, que es la versión taquigráfica de ayer y dice: "Que hemos criado un problema –según el juez Griesa-, tomaron parte importante y sustancial de deuda y tratar de decir que no existe y no la pagaremos y de esta manera estamos tratando de evadir su fallo". O no leyó la Ley de Pago Soberano o realmente estamos hablando de cosas que no sabemos. Porque la Ley de Pago Soberano está reconociendo, precisamente, al 100 por ciento de los acreedores y está reconociéndole casi más del 300 por ciento en 5 años a quienes compraron 48 millones de dólares y tuvieron una sentencia con una tasa de interés del 1.608 por ciento. Eso no existe. Pero vienen por más. Les aclaro, en unos días más... "Lo que nos gustaría como sanción, una cura al desacato –dicen Cohen, el abogado de los buitres- es volver a poner al BoNY como fiduciario". Fíjense, el banco que tiene secuestrados los 539 millones de dólares, porque ni los han distribuido, porque si tan seguro están que su sentencia es correcta, ¿por qué no los distribuyen entre los acreedores? Tampoco los han embargado, tampoco los han devuelto y quieren que el BoNY vuelva a ser puesto como fiduciario. Están recociendo que el BoNY se ha caído como fiduciario porque no ha cumplido sus funciones de fiduciario. Y Griesa, dice que la Ley de Pago Soberano, no es algo que salió del Congreso. "De lo que estamos hablando es de propuestas y cambios y acciones que se originan en el Ejecutivo de Argentina". Este hombre desconoce cómo se legisla, no ya en nuestro país, sino en su propio país. Es como que cuando el presidente Obama manda una ley al Congreso, si luego se la sanciona, esa no es una ley del Congreso, es una ley de Obama o de Bush o del presidente de turno. Realmente, es de un disparate, nunca he oído las cosas que se han dicho. Y dice Griesa: "Vamos a encontrar una forma de ver qué hacemos con la sanciones". Y bueno, así que, no me sorprendió la declaración de desacato, tampoco me sorprendería que 20 días más, 30 días más nos pongan sanciones económicas y, a lo mejor tal vez, decidan tomarme presa la próxima vez que vaya a Nueva York y llevarme...Voy a ir igual, les aclaro, no me...voy a ir igual. (APLAUSOS) Pero todo esto, yo no soy ingenua, todo esto no es casual, todo esto tampoco puede pensarse que es un movimiento aislado de un juez senil de Nueva York, sería casi una estupidez de parte nuestra, una ingenuidad, no soy ingenua ni estúpida...Sí, los buitres se parecen a las águilas también de los imperios, de los romanos me refiero, tienen casi el mismo perfil. (APLAUSOS) Y hoy, tuvo una amplia difusión en todos los medios, un aviso formal de la embajada de los Estados Unidos a los ciudadanos estadounidenses que viven en nuestro país, residentes o que vienen de paseo, de turistas, en general, avisándoles que pasan cosas terribles en la República Argentina. Si uno lee las cosas que enumera la carta, parece una cronología de lo que aparece todos los días en los medios de comunicación o en los diarios. Lo que sí ya me parece que...denuncian también el uso de drogas. El Departamento de Estados Unidos denuncia en Argentina el uso de drogas. ¿Cómo dice Aníbal siempre esa frase? Boston es boda, es así, no dice, porque siempre me acuerdo de esa frase de Aníbal tan graciosa. Pero esto tuvo una inmensa difusión por todos los portales, por supuesto en los medios opositores, una gran difusión como si fuera una cosa brutal. Yo les quiero contar algo. Desde el 10 de septiembre a la fecha, el Departamento de Estado ha cursado más de 50 cartas en distintos países del mundo, en 50 países del mundo por eventos tales como, por ejemplo, una manifestación del Partido Nazi en Suecia, donde había una fuerte manifestación de los nazis, sabían en Suecia hay nazis, hay un Partido Nazi. Bueno, había una movilización y se preveía que iba a haber una contramovilización y se recomendaba a los ciudadanos no ir allí. El otro día en Brasilia, que había rehenes, se recomendaba no ir a... Es una cosa muy común y no aparece en ningún diario y siempre está referido a cuestiones puntuales. Lo hicieron en París, no publicó nada Le Monde, tampoco publicó nada ningún diario...Acá lo pusieron...en forma genérica lo hicieron desde la Embajada, sin apuntar a ningún hecho "va a haber una manifestación en tal parte, tenga cuidado". No, textualmente dice en una parte "y viven en Argentina –dice- mientras que los crímenes ocurren en todo momento del día y la noche, estos son significativamente más frecuentes después del anochecer". Realmente les plantea a los ciudadanos americanos como si acá viviéramos en la peor época del "far best". Yo creo que esto realmente ¿saben qué es?, una provocación, una inmensa provocación en la cual yo no voy a caer. Porque seguramente, el señor que redactó esto, que ya sabemos que es el que nos anunciaba el default, pensó, "bueno, ahora la provoco, la hago enojar y entonces seguramente van a cumplir y van a echarme del país y van a hacer toda una escalada". No, no vamos a echar del país a nadie porque no acostumbramos a echar a nadie. Es más, ya lo conocemos, ya sabemos quién es, si por ahí lo echamos viene otro que no sabemos quién es y tenés un problema doble. Yo siempre digo que cuando uno los conoce, hay que dejarlos porque ya los conocés. (APLAUSOS) Sí, miren, les recomiendo a todos los que sean gobierno o quieran ser gobierno, cuando identifiquen que alguien los esté espiando o siguiendo, conspirando, no lo cambien, déjenlo, téngalo vigilado, porque si lo sacan, le ponen otro y después o saben quién es. Acá, por lo menos, lo tenemos identificado. Y la verdad que, conjuntamente con esto, acá tengo las cartas que, por ejemplo, hicieron para Suecia, conjuntamente con esto, el Departamento de Estado, hace unos instantes, sacó un comunicado...hasta hace muy poco decían que la cuestión de Griesa y el juzgado era cuestión estrictamente judicial. Bien, hace muy poco tiempo, hace horas, un vocero del Departamento de Estado dice: "Estamos al corriente de que el 29 de septiembre, el juez Griesa, encontró a la Argentina en desacato con la Corte. Estamos monitoreando la situación de cerca", dijo un vocero del Departamento de Estado. Pero siguió: "Estamos monitoreando de cerca". No sabemos exactamente cómo hacen ese monitoreo de cerca, nos lo imaginamos, contribuyendo, tal vez, como tal vez no se produjeron los cataclismos sociales que algunos preanunciaban o que quieren provocar, son cataclismos económicos y financieros de los cuales voy a hablar en unos instantes más. "También queremos –dice el vocero de Estado del Departamento de los Estados Unidos- que una Argentina próspera, que participe por completo en el sistema financiero internacional, está en el interés del pueblo de la Argentina, de los Estados Unidos y de la comunidad internacional", agregó el portavoz. Sin lugar a dudas. Ahora, si están tan interesados en una Argentina próspera, que participe... Primero, se hubieran acordado en el año 2001, cuando le soltaron la mano a la Argentina y se estrelló en mil pedazos contra el suelo luego de haber seguido todas las recetas que ellos mismos le impusieron...(APLAUSOS)... y cuando el señor David Mulford, acompañado de ya sabemos quién, vino precisamente a retirar toda la plata, la última plata que quedaba, que habían colocado durante toda la etapa de convertibilidad a tasas francamente usurarias en materia de dólares y dejaron a los argentinos mirando al Norte. Si tanto les preocupaba la Argentina y si tanto les preocupa hoy la Argentina y la prosperidad, por qué no dejan que la Argentina pague su deuda, que la quiere pagar. (APLAUSOS) Es más, yo creo que la prosperidad de los pueblos, no puede darse bajo el reconocimiento de la usura internacional de una minoría que representa el 1 por ciento, contra un 92,4 por ciento que, precisamente tampoco, en su mayoría son argentinos, en su mayoría se trata de fondos de inversión y de inversores extranjeros. Si tanto les preocupa el desarrollo, la prosperidad de la Argentina y que Argentina vuelva al mercado de capitales, ¿por qué no nos dejan pagar la deuda externa argentina que estamos pagando y que queremos seguir pagando como pagamos el Club de París, como pagamos el Fondo Monetario Internacional, como pagamos los fondos del CIADI, cómo pagamos también Repsol? Pocos gobiernos pueden exhibir, yo creo que ninguno, en la historia argentina, el grado de cumplimiento de las obligaciones que no hayan sido los gobiernos del presidente Kirchner y la Presidenta que les está hablando. (APLAUSOS) Por eso creo que esa carta que se mandó hoy a los residentes y la amplia difusión que tuvo por los medios hegemónicos, es una articulación destinada, precisamente a eso, a provocarme, a hacerme enojar. Yo quiero decirles a todos los argentinos que no estoy enojada. Y segundo, no me van a hacer enojar, que es lo más importante. ¿Saben por qué? Porque cuando uno gobierna, no se puede enojar, tiene demasiadas responsabilidades a cargo. Tiene que estar con la mente fría, corazón caliente y las ideas claritas para poder seguir adelante. Y mi meta es, realmente, primero, como representante, como dice la locutora, y esta vez sí, de los 40 millones de argentinos, que nos respeten como país. La primera cosa que tenemos que pedir, es que nos respeten como país, seamos peronistas, radicales, comunistas, ateos, católicos, musulmanes. No importa, el respeto a la soberanía nacional, el respeto al país, el respeto a sus instituciones, a su Poder Ejecutivo, que tiene derecho a hacer declaraciones y a enviar proyectos de ley al Congreso, al Congreso de la Nación, que tiene plural representación de todos los sectores de la vida política argentina y en donde como en cualquier país, las leyes se aprueban por mayoría y por minoría. No conozco otra forma de democracia que no sea esa y estamos ante una ley democrática. Y, fundamentalmente también, la de ayudar a vivir en un mundo económico, en un mundo global más estable, sin tanta volatilidad, volatilidad, que dicho sea de paso, fue creada por muchos, bueno, surgió en el 2008 con la caída de Lehmon Brothers y aún no se detiene. Ahora, bien, yo quiero hablar de algunas cosas que estaban sucediendo adentro de nuestro país, porque también siempre hemos tenido una fuerte tendencia nosotros a colocar las culpas únicamente en los de afuera. Pero realmente, muchas políticas que se han ejecutado, las han ejecutado con el consenso y el acuerdo de los que estaban adentro, de sus gobernantes de turno y, por lo tanto, hay una responsabilidad compartida, más allá de que no hayas podido estar vos de acuerdo o vos o vos o el otro, el país es uno solo y tenemos que hacernos cargo sin beneficio de inventario. Y nosotros nos hacemos cargo sin beneficio de inventario. Pero evidentemente, se va articulando, y los hemos visto muy claramente...Estaba leyendo declaraciones de uno de los fiscales que intervino, de la PROCELAC, el doctor Gonella, que intervino en allanamientos de cuevas financieras donde, evidentemente, hay una maniobra de pinzas sobre la República Argentina hecha por los sectores exportadores que están sentados, como ellos mismos han reconocido, sobre 27 millones de toneladas, prácticamente le mitad de la cosecha sin...Han perdido dinero a lo pavote, se los dije cuando inauguramos la fábrica Yamaha, creo que fue, ahí estaba todavía a 470 dólares la tonelada. Se los había dicho antes, cuando llegó a estar a 560 o a 570. Creíamos que era todo un artilugio para que ingresaran los dólares, y hoy realmente, el otro día leía las declaraciones de un dirigente, que no es precisamente simpatizante del gobierno. No, no silben a nadie, porque la verdad que es la primera vez que dice algo más o menos coherente, así que la verdad... Cuando dice nos equivocamos e hicimos equivocar a los productores porque les hicimos retener el grano, y el grano va a seguir bajando. ¿No me creen? No me crean, como tampoco me creían cuando dije lo de los autos, el encanutamiento de los autos, y leí en un tweet que hoy reproduje, de un periodista muy conocido, del diario Ambito Financiero, un diario especializado, donde reconoce que fue a una concesionaria a comprar un auto y no se lo quisieron vender, especulando con una eventual devaluación. ¿Qué es esto de la eventual devaluación? A lo que están jugando, por un lado los que no liquidan y por otro lado los sectores financieros, a través de instituciones. El fiscal cuenta que cuando fueron a hacer los allanamientos se encontraron con personal de seguridad retirado que estaba haciendo la seguridad de estos lugares y también con que desde el Banco Central algunos habían avisado que estaba todo tranquilo, que no iba a pasar nada. Estas son declaraciones del fiscal Gonella. Como que también en el Banco Central hay más de 80.000 expedientes, algunos datan de los años 80, sobre infracciones a la ley penal cambiaria, de exportadores, de bancos, de financieras, que no se tratan. Miles y miles de millones de dólares que le han sido sustraídos, por emplear un término adecuado, al país. La ley Penal Cambiaria, escuché el tema del cambio de Ley Penal Cambiaria, no sé si habrá que cambiar o no la ley Penal Cambiaria que data del año 1971. Es una discusión que evidentemente darán los legisladores, se hablará con el ministro de Economía, pero lo que sí hay que cumplir es la función que tienen los órganos reguladores de control. Porque si por allí le reclaman al gobierno que controlemos por ejemplo los precios, cuando tenemos cientos y cientos de miles de bocas de expendio, imposible hacer un control sobre todos, cómo no se va a poder controlar un universo de 80 instituciones que además están fuertemente reguladas por la Carta Orgánica del Banco Central y también por la nueva ley de Mercado de Capitales y la Comisión Nacional de Valores. Y yo quiero en este sentido decir hasta dónde van esas maniobras, que en el día de ayer el Banco Central se vio obligado a sacar un comunicado donde establecía cuál era el verdadero tipo de cambio a que había cerrado, porque desde agencias financieras decían que había habido devaluación e informaban de un valor de dólar que se había negociado durante la rueda pero que finalmente, mediante el instrumento de la flotación administrada, que es lo que hemos hecho desde el 2003 a la fecha, se puso el tipo de cambio a la hora de cierre, que es a las 3 de la tarde. Pero han surgido nuevos instrumentos, como por ejemplo el famoso contado con liqui, porque ahora hay dólar contado con liqui, dólar oficial, dólar mep, dólar ilegal o blue como lo llaman, y cuando vamos, porque comenzamos averiguar, cuando vamos a las operaciones del mercado de contado con liqui... Para que ustedes tengan una idea, es un tema árido pero los argentinos lo tienen que saber: están presionando sobre el tipo de cambio para que haya devaluación, ¿saben para qué? Para licuarles los convenios colectivos de trabajo que ustedes lograron con un aumento de más del 30%. Por un lado. Eso desde algunos sectores del empresariado, bastantes para mi gusto. Y desde el otro lado, desde los sectores exportadores para tener mucha más rentabilidad a partir de su propia ineficiencia, porque yo no les dije que no vendieran la soja, ellos no la vendieron porque decidieron ellos vender la soja, y ahora quieren recuperar su propio error a través de lograr una devaluación que les haga recuperar todo lo que perdieron por ineficiencia privada, impericia y yo diría hasta idiotez de muchos que creen todo lo que leen. Y también el fiscal Gonella, que responde a una unidad que creó la Procuración Fiscal de la Nación, que es la PROCELAC, ¿por qué? Porque es evidente que los delitos económicos hoy han adquirido una magnitud y una sofisticación muy profunda. La ley penal cambiaria es del año 1971, tengan en cuenta ustedes que la Ley de Entidades Financieras que rige el país fue dictada después. En el año 1971 yo era estudiante universitaria, nunca me preocupé de cómo estaba el dólar y no sabía lo que era un certificado a plazo fijo, todavía se ahorraba con libretas marrones de la Caja de Ahorro donde se ponían estampillas. Ese es el país de donde data la última Ley Penal Cambiaria. Pero quiero explicarles como es este manejo que están haciendo y quiénes lo están haciendo, porque esto no es ni el espíritu santo ni la santísima trinidad. Las divisas se pueden únicamente negociar legalmente en el Mercado Único y Libre de Cambios que maneja el Banco Central. Todo lo que sea manejo cambiario por afuera de ese Mercado Unico y Libre de Cambios que regula el Banco Central no es blue ni violeta ni amarillo ni naranja ni nada, es directamente ilegal. Fíjense ustedes lo que fue el volumen del mercado durante el 2013, del Mercado Unico Libre de Cambios, se movieron dólares por 203.261 millones de dólares. Eso dentro de lo que es el Banco Central. En lo que va del 2014 el famoso contado con liqui en las sociedades de bolsa que controla la Comisión Nacional de Valores ya movió 27.400 millones de dólares y en los bancos 10.000 millones de dólares, en total más del 10% del total de todo lo que se movió en el mercado de cambios. ¿Cómo hacen? Simple, utilizan los títulos para utilizarlos en el mercado cambiario, algo absolutamente ilegal. La aclaración que tenemos que hacer es que el 97 % de ese volumen se opera con pesos, no con dólares, compran con pesos los dólares, los sacan afuera en el contado con liqui, los títulos los hacen dólares y los vuelven a entrar al país y así hacen la bicicleta. ¿Cuál es la cuota del mercado? Las sociedades de bolsa también son pocas. Nos encontramos con que una sola sociedad de bolsa ha negociado el 43% del mercado del contado con liqui, Mariva, yo digo los hermanitos Mariva, porque es sociedad de bolsa y banco, y la propietaria de Mariva es un 84% el banco y el otro 14% es el hijo del dueño del banco de apellido Pardo. Y la segunda es Balanz Capital con el 15%. O sea, entre dos sociedades de bolsa han representado el 58% del negocio de contado con liqui. Acá no hace falta ninguna ley para investigar esto, basta con que la Comisión Nacional de Valores, en ejercicio de las facultades de la nueva ley de Mercado de Capitales examine junto con la AFIP cuáles son los negocios que hacen estas sociedades, porque la verdad que están desestabilizando. Y los bancos, los otros 10.000 millones de dólares de contado con liqui, lo hicieron el Mariva, 33%; Macro 11% y Patagonia 10%, o sea tres bancos explican el 54% del contado con liqui en la República Argentina. Y la verdad que cuando uno ve estas cosas y observa la maniobra..., mañana seguramente el dólar ilegal te lo van a poner a 80 ó 90 y se cae el mundo y demás. No se va a caer nada y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer, no les quepan dudas, porque realmente la única lucha que se pierde es la que no se da y nosotros vamos a trabajar muy duramente para que no estafen al pueblo argentino. También voy a instruir al Ministerio de Economía para que se haga una denuncia acerca de cotizaciones paralelas del dólar y la modificación de la posición general de monedas extranjeras de los bancos. ¿Qué es la posición general de moneda extranjera de los bancos? Estos pueden tener hasta una determinada cantidad de moneda extranjera, dólares. Tenían más del 30%, luego se redujeron al 30%. Allí hubo movimientos que nos parecieron raros pero dijimos bueno, puede haber coincidencias. Pero luego hubo una reducción hace muy poco tiempo, exactamente el 2 de setiembre redujimos la posición en moneda extranjera precisamente para evitar la presión en el tipo de cambio, de 30 a 20. Sin embargo parece ser que se filtró información porque hubo bancos que manejaron información privilegiada y que precisamente cuando todos los bancos compraban dólares ellos vendían, casi como si supieran que iban a tener que desprenderse al otro día del 10% de la posición general en moneda extranjera por disposición del Banco Central. Esos bancos también fueron el Patagonia, el Supervielle, el Macro, el Mariva otra vez, el Itau, y realmente creemos que ha habido un manejo de información que queremos que se investigue o que nos expliquen, porque también queremos vincularlo con el primer cambio de posición. Lo que estoy pidiendo fundamentalmente es que los organismos de control y de regulación del país apliquen las normas y fundamentalmente cuiden a todos los argentinos. Y fundamentalmente aquellos que especulan y que creen que con esta situación que está atravesando el país..., porque además, Dios mío, me hacen acordar a aquellos argentinos que venían con la flota franco inglesa en los barcos, en la Vuelta de Obligado, parece que vinieran volando con los buitres para entrar acá y provocar de vuelta miseria en la gente y destruir todo lo que se ha logrado. Porque además les pregunto a todos esos banqueros, hombres de bolsa, industriales, empresarios: ¿cómo les ha ido a todos en estos años? Parece ser que la Argentina una vez más quiere repetir la fábula de la rana y el escorpión, pero yo quiero decirles: no me siento rana y además sé nadar y además no voy a permitir esto. Era muy interesante lo que decía el fiscal Gonella: hay más de 80.000 expedientes en el Banco Central por infracción a la Ley Penal Cambiaria, con multas multimillonarias, para bancos, para empresas exportadoras, para cerealeras. Va a tener que caer el peso de la autoridad regulatoria y monetaria, que es de todos los argentinos, para precisamente cuidar el valor de los argentinos, que es que unos pocos no usufructúen, especulen y logren su cometido. En momentos en los cuales estamos siendo duramente atacados desde afuera. Y eso no es una cuestión de errores de política económica, porque esto del contado con liqui no es ninguna cuestión económica de política, es simplemente una especulación que se hace precisamente para ganar exorbitancias pero fundamentalmente para presionar a un dólar por la posición que tienen muchísimos en el exterior en dólares. Esto es así. Unos pocos comparados con los 40 millones de argentinos que obviamente no están posicionados en nada, tendrán una casa, un auto, podrán viajar, y algunos ni siquiera eso. Entonces quería realmente comentarles estas cosas, porque siempre les he dicho que les voy a contar las cosas con nombre y apellido, porque esto es lo que está sucediendo, no hay problemas en la economía. ¿Saben cuándo hay problemas en la economía? Si tuviéramos por ejemplo una gran sequía, como la que hubo en el 2009 o como la que tuvo Perón creo que en el 52, cuando tuvo un grave problema con la sequía y por lo tanto te quedás sin cosecha y no tenés dólares. Puede haber problemas económicos cuando no podés vender autos porque la gente no tiene salario o no tiene trabajo para comprarlos. Pero acá el problema es que nosotros queremos pagar y no nos dejan, la gente quiere comprar autos y no la dejan, el problema no es de la economía ni de la sociedad, está ubicado precisamente en algunos sectores concentrados de la economía que quieren, sí, es la impresión que tengo, tal vez me equivoque, ojalá me equivoque, voltear al gobierno y hacerlo con ayuda extranjera además. Yo no tengo ninguna duda de que esto es así, y por una razón muy sencilla, porque saben que soy infranqueable para que vuelvan a endeudar al país o para que se caiga la reestructuración de la deuda o para que se haga cualquier cosa con los trabajadores. Creo que este es el grave problema que hoy tenemos como gobierno, no un problema de la economía, es un problema esencialmente de proyecto político de país. Más allá de los problemas que puede tener la economía por impacto del sector externo, por la caída de exportaciones o porque cayó el precio de los commodities, pero cuando te sentás arriba de la cosecha, cuando escondés los autos para no venderlos, cuando además hacen estas maniobras y los que las hacen son tres en detrimento de otras instituciones bancarias y financieras, que ni siquiera se enteraron qué pasaba, no estamos ante problemas de la economía, estamos ante problemas de tres o cuatro vivos que una vez más quieren lucrar con todos los argentinos. Finalmente, y para terminar porque también deben haber leído, han aparecido artículos, tres o cuatro en los diarios sobre presuntas investigaciones que han hecho, dicen porque a mí nadie me dijo nada, organismos de inteligencia del Estado, acerca de la amenaza que yo les comenté que había sufrido por parte de ISIS, este grupo terrorista que actúa en Irak; me enteré por los diarios que aparentemente los organismos de inteligencia del Estado descubrieron no se qué en la Triple Frontera. Primero que no lo creo, porque creo que si fueran organismos del Estado, que dependen de mí, a la primera que me tenían que haber avisado es a mí, que soy la Presidenta y la amenazada, y no a Clarín, pero no, aparecieron primero en Clarín datos de no sé qué tunecino. Por favor, miren, si me pasa algo, y lo digo muy en serio, si me pasa algo que nadie mire hacia el Oriente, miren hacia el Norte, por favor. Miren hacia el Norte, que nadie mire hacia Oriente, porque después de ver las cosas que se están haciendo desde determinadas representaciones diplomáticas, después de escuchar estas declaraciones que verdaderamente parecen un ejercicio de cinismo, después de ver las cosas que he visto en Naciones Unidas, realmente que vengan a crearnos toda una historieta acerca de que ISIS me anda buscando para matarme o para hacer algo, por favor, que no vuelvan a armar ninguna novela como nos armaron con respecto a otras cuestiones que no quiero mencionar en el pasado, que no nos armen ninguna novela. Así que lo que escribieron y salió en los diarios evidentemente es mentira, porque si fuera por parte de algún organismo de inteligencia de depende de mí deberían haberme primero informado primero a mí que soy la Presidenta y la amenazada. Esto lo quería decir. Así que cualquier cosa que me pase, digan lo que digan y quién lo diga, no tengan dudas que no viene de Oriente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente anfitrión de Ezeiza; señores Intendentes de 27 municipios de nuestra provincia de Buenos Aires: la verdad que es un día… ya la UOCRA, allá al fondo. (APLAUSOS). Los compañeros trabajadores de la UOCRA y los de la Universidad también, con Dulce y la Universidad que parece el pájaro carpintero, con su taca, taca, taca, en la cabeza todo el tiempo. La verdad que es un día muy especial… todo llega, recién la locutora relataba que Perón, que quería mucho a Ezeiza y tenía un afecto particular por esta localidad había imaginado que hubiera diez barrios construidos, hoy estamos inaugurando el barrio 14, Madres II, con 216 viviendas que nos están rodeando. (APLAUSOS). Yo siempre digo, no puede haber un mejor lugar para un gobernante que inaugurar una fábrica e inaugurar viviendas, porque si el trabajo es el gran organizador social, el gran articulador social; las casas, la vivienda es el gran articulador y organizador de las familias argentinas. Y por eso, cuando hoy Patricio Mussi, intendente de Berazategui, que nos dirigía la palabra, desde el Congreso Provincial de Infraestructura, nos hablaba de esta Argentina que hoy es una torta con muchos pisos, porque es cierto, relataba otro tiempo donde no había torta ni nada, sino simplemente nada más que miseria, desilusión y frustraciones, hoy hemos construido entre todos un país, estas 216 viviendas... Tengo una lista que me dejó ahí y que se le dejé arriba de la mesa al Intendente porque quería que mencionara todas y cada unas de las obras de Ezeiza y estaríamos hasta mañana, a la tarde, porque la verdad que son muchos. (APLAUSOS). Ahí anda revoleando el papel y si recorremos… y saben qué lo maravilloso y lo lindo de esto no es que lo podemos decir únicamente en Ezeiza o únicamente en la provincia de Buenos Aires, podemos recorrer el país de punta a punta y cansarnos, durante horas, enumerando las obras, las realizaciones en materia de infraestructura, que son escuelas, viviendas, rutas, fibra óptica, usina, generación eléctrica, tendido de redes, agua potable, gasoductos, cloacas como nunca se ha tenido en toda la historia. Pero también millones de puestos de trabajo, pero también millones de nuevos jubilados y pensionados, que antes no tenían ninguna cobertura, antes los que estaba jubilados no recibían ningún aumento, y hoy tenemos cobertura para más de 4 millones de nuevos jubilados y una ley: la de Movilidad Jubilatoria, que asegura – dos veces al año – la actualización de los haberes de nuestros jubilados. (APLAUSOS). Ni que hablar de las nuevas universidades, 9 nuevas universidades que han permitido que cientos de miles de jóvenes argentinos, que jamás podrían haber llegado, tal vez, a una universidad de las más conocidas y de las más antiguas del país hoy tengan acceso. Tenemos una generación en todo el país de cientos de miles de jóvenes, que son los primeros en su familia en acceder a la educación universitaria, porque muchas veces sus padres ni siquiera pudieron complementar la primaria o la secundaria, y hoy tienen a sus hijos en las universidades. (APLAUSOS). Esto también es movilidad y crecimiento de la  torta argentina, la torta social creció y mucho porque pudo crecer también y desarrollarse la torta de la producción, la torta de la industria, más de 300, casi 400 parques industriales y 300 en ejecución. Nos contaba Patricio Mussi, en Berazategui, cuando en el año 2003 ó 2002 ó 2001 estaban los lugares de trueques y hoy están los parques industriales, inclusive en parques temáticos y así podríamos seguir. Y está la otra torta, la que se fue achicando, la torta de la deuda, la torta del endeudamiento, que también era una torta que crearon unos pocos, pero que tuvieron que soportar todos los argentinos. (APLAUSOS). No era la torta dulce de la vivienda, no era la torta crocante del trabajo, era la torta amarga, de hiel, era la bebida amarga que tenían que tragar todos los argentinos ante la falta de oportunidades y también hoy podemos decir que somos uno de los países en el mundo con más bajo porcentaje de deuda interna y externa y el país con mayor nivel de calidad humana. (APLAUSOS). El otro día, cuando hablaba ante la Asamblea de Naciones Unidas, en los días previos se había conocido una información, sorprendentemente del Fondo Monetario Internacional, que decía que la Argentina era el tercer país en calidad de crecimiento, después de Bulgaria y de China, el de más alto crecimiento de toda Latinoamérica en su calidad. ¿Porque saben qué? Crecimos pero con la gente adentro porque solamente sirve crecer en economía cuando se crece con la gente adentro, como dice uno que yo sé, el de sanseacabó, pero lo importante de hoy, también, es que estamos inaugurando estás 216 viviendas. Yo recién recorría una de ellas, junto a una madre y su familia y su hija Jazmín en brazos, con una alegría me mostraba la cocina, las alacenas, los cuartos, tres cuartos tenía, lavadero, baño y hasta balcón tienen las casas. Son casas con dignidad, esto también es parte de la torta, de gente que antes no tenía ni siquiera un pedazo de tierra. Por eso también, en estos días, hemos creado la Secretaría de Acceso al Hábitat, porque necesitamos que todos los argentinos puedan acceder a un pedazo de tierra, en donde asentar su familia y desarrollar su vida.  (APLAUSOS). Tenemos la fuerza y la convicción para hacerlo. También parte de este modelo, hoy, se puede ver en esta inauguración, que hemos realizado en la hermosa ciudad de Pehuajó. En Pehuajó hemos inaugurado tal vez, la planta más moderna en el mundo de girasol confitado. Ya sé, ustedes se preguntarán qué es el girasol confitado. Yo también me lo pregunté y fui a averiguar qué era el girasol confitado. El girasol confitado es ese girasol especial para, como su nombre lo indica, confiterías, panaderías, para maza, es los panes de semillas, las facturas que ustedes comen que requiere semillas con especial tratamiento, con mucho más valor agregado. Esto que estamos haciendo en Pehuajó que, escuchen bien, lo están haciendo inversores extranjeros, lo está haciendo CDH. ¿Quién es CDH? La mayor cooperativa de granos de los Estados Unidos que ha invertido junto con Adecoagro, del magnate George Soros, aquí en la Argentina más de 260 millones de pesos generando 50 nuevos puestos de trabajo. Todo lo que producen, todo ese material que nos mostraba David es material de exportación. Es una planta que puede producir 50.000 toneladas de girasol confitado. Y fíjense, para que escuchen todos los productores, para que se entienda qué es esto de agregar valor y de industrializar la ruralidad, como siempre lo hemos afirmado. Cada tonelada de girasol común, sale 270 dólares; cada tonelada de girasol confitado, tratado en esa planta, cotiza en el mercado internacional entre 1.000 y 1.100 dólares la tonelada. Fíjense lo que es el valor agregado. Pero más todavía y para que se entienda lo que es una política. Porque muchas veces, no se entiende y entonces les llenan la cabeza a los productores de que queremos apropiarnos de sus cosas. Ese girasol confitado, no es un girasol común, requiere una semilla que produce un girasol con mayor volumen de aceite. Y ese girasol que si es común se comercializa a 270 dólares la tonelada y tiene 32 por ciento de retenciones, este girasol especial, cada productor recibe por parte de esta empresa 380 dólares la tonelada. Fíjense ustedes lo que es la biogenética, el valor agregado. ¿Y saben cuánto es la retención de esta tonelada de girasol confitado? Solamente 10 por ciento, porque a nosotros no nos interesa quedarnos con la plata de nadie, sino generar trabajo para todos los argentinos. Eso es lo que más nos importa. Todos aquellos que industrialicen, todos aquellos que agreguen valor, todos aquellos que abran fábricas, todos aquellos que nuestros productos primarios de los cuales debemos sentirnos orgullosos porque somos el tercer país productor de girasol: primero, esta Ucrania; segundo, Rusia y terceros, nosotros, porque tercera es la Unión Europea pero yo no la cuento como país porque suman a todos los países. Y en esto de girasol confitado, vamos a ser los segundos productores después de Estados Unidos. Miren lo que se puede hacer cuando uno pone cabeza, investigación, desarrollo, investigación del mercado y entonces utiliza su tierra, su trabajo, sus manos en producir bienes primarios a los que agrega valor y, entonces, tiene muchos más ingresos. Esto es lo que queremos como modelo agroindustrial para la Argentina, que el agro se una a la industria, produzcan sinergia y produzcan valor y trabajo. Porque allí, está David, que hoy es un trabajador con su casco y su overol junto a otros compañeros que integran la planta y han generado 50 puestos de trabajo, precisamente, por esta concepción que tenemos que tener. Este es el modelo que planteamos a todos los argentinos. Y también, hoy aquí con 27 intendentes de la provincia de Buenos Aires, firmando obras para emergencias hídricas por más de 103 millones de pesos que ayuden a los habitantes, a los vecinos de estos 27 municipios. Cuando las inclemencias del tiempo, cuando muchas veces los fenómenos meteorológicos, que son impensables, que no se pueden planificar y que muchas veces son absolutamente imprevisibles, causan tragedias, desgracias y grandes pérdidas económicas. Por eso hoy también estamos iniciando estas obras por 103 millones de pesos en 27 municipios para, precisamente, prevenir esto. Esta es la Argentina que sigue andando, trabajando y marchando y que va a seguir haciéndolo, porque tenemos la decisión, porque tenemos la voluntad, porque tenemos la fuerza y lo que hay que tener para defender los intereses de un proyecto que es el proyecto de Nación, que no es de un partido, que no es de un sector ni de una persona, sino que es de muchísimos argentinos que durante décadas estuvieron esperando que se plantara en la República Argentina una dirigencia a la que yo llamo “generación del Bicentenario”, que hiciera honor a aquella otra generación que fundó la Patria cuando le tocó pelear por la independencia nacional, cuando lo tocó liberar la Patria del yugo, de las cadenas de la colonia. Hoy también, nosotros, seguimos dando esa pelea y esas batallas, que son las de ayer y las de siempre. Recibía el otro día la carta de un conocido historiador que me decía “pareciera que la Vuelta de Obligado no termina nunca y me parece que cómo va a la historia de la humanidad, jamás terminará”. Pero bueno es saber que como van a haber muchas Batallas de Obligado, inclusive cuando yo ya no esté ni aquí como Presidenta ni en este mundo, preparar a todas las generaciones cultural y políticamente para defender lo que es nuestro. Porque sepan que la historia de la humanidad, la historia de los pueblos no es sentarse a esperar que les caigan las cosas del cielo, al contrario, hay que rogar a Dios, como decía un refrán “a Dios rogando y con el mazo dando”. Por favor, no estoy diciendo que le den con un mazo a nadie, porque mañana me hacen una denuncia al INADI por violencia, en absoluto. Simplemente, recoger la experiencia histórica. Ustedes saben que a mí me encanta leer la historia. Y cuando ve la historia de los pueblos, nuestro pueblo es muy joven, nuestro pueblo tiene apenas un poco más de 200 años, pero cuando uno ve la historia de otros pueblos, ve que siempre es permanente la necesidad de luchar por defender los intereses de la Patria, por defender los intereses del pueblo. Y yo creo que como decía Patricio, lo más importante que nosotros podemos dejar a estas futuras generaciones, que seguirán a la generación del Bicentenario, es la necesidad de seguir preparándose, de seguir trabajando, de seguir construyendo y apuntalando y mejorando este modelo que, además, necesita reconvertirse y reinventarse permanentemente porque nuevas son siempre las necesidades, nuevos son siempre los desafíos y necesitamos también de las nuevas generaciones para hacer frente a esos nuevos desafíos. Yo siento, sinceramente, el compromiso de esa generación que Néstor, el 25 de mayo del 2003, cuando le tocó asumir como presidente, se presentó como miembro de esa generación diezmada. Afortunadamente, argentinos, afortunadamente argentinas, hoy estamos dejando una generación que ya no está diezmada. Al contrario, está multiplicada por cientos y cientos de miles a lo largo y a lo ancho del país. ¡Miren qué giro le hemos dado a la historia, miren qué cambio de 180 grados le hemos dado! Ya no tenemos que mandar a nuestros jóvenes a pelear. Al contrario, los mandamos a estudiar, a construir, a prepararse, a investigar, a sumarse a otros jóvenes. Ese es el legado que tenemos que dejarles, el de la unidad y el de que todo se construye con trabajo, con esfuerzo y con estudio, como esos trabajadores que ladrillo con ladrillo, construyeron estas casas que son el símbolo de una Argentina que no se rindió, que no se rinde ni que nunca se rendirá. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DEL NUEVO CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; señor Nuncio Apostólico; señores integrantes de la Conferencia Episcopal, al presidente de la Conferencia Episcopal y a otros Obispos los tenemos en el Sínodo, que está celebrando nuestro Papa Francisco, en Roma. Sí aplaudan, por favor, me parece muy bien. (APLAUSOS). Además, señores integrantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores miembros de la Comisión Redactora; señores miembros del Poder Judicial; señores juristas que han integrado y participado activamente en esto; señores miembros de la Comisión Bicameral; miembros de las organizaciones de derechos humanos, que hoy nos acompañan y también lamentar una ausencia que ayer, por la tarde, me avisó que no iba a poder estar, que es el presidente de la Cámara de Diputados que tanto trabajó, por esto el Doctor Julián Álvarez, que se encuentra internado, perdón Julián Domínguez, es que con los Julianes me equivoco permanentemente. Tengo un drama con los secretarios también, les digo: “llamá a Julián” y me dan con Álvarez y por ahí era con Domínguez y viceversa. Bueno, Julián Domínguez lo tenemos internado, vaya nuestra solidaridad con él, se va a recuperar prontamente y la verdad es que lamentaba muchísimo – luego de tanto trabajo – no estar presente, en el día de la fecha, pero queremos darle un aplauso desde acá, como también felicitar a todos los integrantes de la Comisión Bicameral, son treinta diputados y senadores de distintos partidos; señor secretario general de la CGT, perdone, no le había visto también. Nos acompañan también los trabajadores argentinos: realmente es un día muy, pero muy importante porque es un día histórico. Lo mencionaba recién el video, que nos precedía, tengan en cuenta que, hoy, estamos promulgando un Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. En principio, estamos unificando ambos códigos, que siempre históricamente, desde su constitución: el Comercial, en 1862, y el Civil, en 1869, permanecían separados. La primera gran transformación es que hay un solo Código que rige las relaciones personales, civiles y comerciales de todos los argentinos, en 2.671 artículos, sobre 4.500 artículos, que tenía. (APLAUSOS). Y no solamente eso, sino que parece mentira también que nos estuviera rigiendo todavía instrumentos, que tuvieron modificaciones, pero que realmente eran instrumentos que databan – literalmente – de la época de las carretas, en un mundo de las comunicaciones, las modificaciones, las transformaciones han sido tan vertiginosas y profundas y todos los días adquieren mayor velocidad que exigían una adecuación de estos instrumentos básicos de la Nación y lo hicimos realmente, no en poco tiempo, contra aquellos que decían que las cosas las habíamos hecho rápido, quiero – para no equivocarme – recordar algunas fechas. Y quise hacerlo con papeles para no equivocar las fechas, el primero , que fue el Decreto 191/11, el 23 de febrero, del año 2011, cuando ni siquiera pensaba que podía volver a ser presidenta, habían pasado cosas en mi vida, hacía muy pocos meses, que me tenían la cabeza tal vez ocupada en otras cosas, pero no tanto para no saber que era necesario seguir adelante con mis responsabilidades y el 23 de febrero de 2011, por el Decreto 191, precisamente se dispuso la creación de una Comisión de Reunificación y de Reformas del Código Civil y Comercial, de la Nación, integrada por los doctores Ricardo Lorenzetti; Elena Highton de Nolasco y Aída Kemelmajer, que además a partir de esta comisión, y no era que fueran las únicas tres personas, obviamente, que lo iba a redactar, sino que se disparaba un mecanismo, se disparaba un accionar para convocar a jurisconsultos, a jurisprudencia y precisamente elaborar un Anteproyecto, para que fuera remitido al Poder Ejecutivo. Y efectivamente, el 27 de marzo, se inició; la comisión de juristas inició su labor el 2 de marzo, de 2011, y el 27 de marzo de 2012, se presentó el anteproyecto, en este mismo Salón, al Poder Ejecutivo. Obviamente el Poder Ejecutivo, como todos ustedes saben, es colegislador en esta materia, tal cual lo establece la Constitución, con lo cual comenzamos - conjuntamente con la propia comisión y nuestro ministerio de Justicia - una tarea muy ardua, muy intensa y finalmente, el día 7 de junio de 2012, hoy hace exactamente dos años y cuatro meses, si no me equivoco, que giramos, porque los poderes están todos, en realidad, de comisiones y cada uno en su labor, que giramos al Poder Legislativo el proyecto de lo que finalmente constituirá el tratamiento que tuvo en la Cámara de Diputados. Y el 7 de junio, mediante el mensaje 8-84, se remitió; el 4 de julio de 2012, la Cámara de Senadores y de Diputados constituyó la Comisión Bicameral para la reforma, actualización y unificación de los Códigos Civil y Comercial, de la Nación, integrada – como les decía – por treinta legisladores: 15 diputados y 15 senadores, de los distintos partidos políticos, que conforman nuestro Poder Legislativo. Y a partir de allí se disparó una interacción profunda, federal, a lo largo y a lo ancho del país. La comisión realizó 29 reuniones, incluidas 18 audiencias públicas en todo el país. Ahí está el mapa porque se decidió hacer las reuniones dividiendo obviamente el país en regiones, era imposible ir a todas partes. Se dividió el país, en base a la densidad y bueno, además, una cosa que charlábamos con Julián, no solamente se tomaba versión taquigráfica, de cada una de esas reuniones, de cada una de esas ponencias, sino que además se filmaban y se transmitían en vivo – on line – a la Comisión Bicameral y al ministerio de Justicia, de manera tal que todo llegara en tiempo real lo que proponían y por lo tanto aligerar sustancialmente este trabajo, sino hubiera demandado muchísimo tiempo más. Pero este trabajo no solamente en la República Argentina, yo lo recuerdo que el proyecto que hasta ahora nos regía, que era elaborado por el Doctor Dalmasio Vélez Sarsfield fue sancionado, sin modificaciones y a libro cerrado, por el Parlamento Argentino, y además la reforma más importante y extensa, que tuvo ese Código sancionado, a libro cerrado, sin discusión y sin debate, se dio también – paradójicamente - en una época no democrática porque la reforma más importante que tuvo fue la de la Ley 17.711, que fue una reforma que entonces encabezó el ministro del Interior, Doctor Guillermo Borda, durante la dictadura de Onganía. Con lo cual vemos, entonces, que aquellas voces que se levantaban de tratamiento esprés, no hay creo antecedentes en el mundo de un tratamiento más aperturista, más participativo y más democrático que este Código Civil y Comercial, que hoy tenemos todos los argentinos. (APLAUSOS). El 14 de noviembre del año 2013 se presentaron los dictámenes para la elaboración del nuevo Código, que incorporó 168 modificaciones, que transformaron 311 artículos, de los 2.671, que traía el proyecto original. Como verán hubo una amplia participación de la ciudadanía, del Poder Ejecutivo, de los Diputados, de los Senadores, en definitiva un Código de acuerdo a lo que establecen los tiempos y la sociedad. Y realmente siento que este 7 de octubre es un día histórico porque si bien la Constitución Nacional, es obviamente, el instrumento legal más importante que rige la vida de una Nación, esto es el instrumento más importante que rige la vida cotidiana de las personales, en sus derechos personalísimos, comerciales, y bueno creemos que es también un producto cultural de la Nación. “Nuestra cultura – como la definiera un miembro de la Corte – es esencialmente plural pues somos un pueblo multiétnico. Los sobrevivientes de los pueblos originarios gauchos, mestizos… observen que estoy leyendo, fíjense qué importante es esto para mí que no quiero olvidarme absolutamente de nada. Con lo cual aquel Código, que tuvo una tradición, el Código de Vélez Sarsfield que tuvo una tradición estrictamente europea, acuérdense, los que son abogados, que todas las citas remitían a Fonyerin y Savini, y bueno ya me olvidé, hace mucho tiempo que no ejerzo la profesión, afortunadamente. Pero este Código une la tradición europea, nuestra propia cultura, nuestras propias necesidades, nuestras propias experiencias, nuestras propias vivencias, por lo cual podemos decir que - a diferencia del Código Vélez Sarsfield - es un producto cultural auténticamente argentino, hijo de la democracia además. No pertenece a ningún partido político, no pertenece a ningún gobierno, es el Código Civil y Comercial de la democracia. (APLAUSOS). Es moderno porque estamos también incorporándolo con un criterio de modernidad, ya que en este lapso también – como todos ustedes saben -  hubo una reforma constitucional, en el año 1994, que incorporó a nuestro ordenamiento jurídico vigente los principales tratados internacionales, en materia de derechos humanos ,que también son receptados en muchísimas partes de este Código, con lo cual estamos hablando de una unidad entre lo nacional y lo internacional y entre los que para nosotros es un pilar fundante de la sociedad, que es el reconocimiento y el respeto de los derechos humanos. También es un punto final para una historia de frustraciones, porque debemos reconocer que hubo muchos intentos de reformas. No es que se nos ocurrió a nosotros de originales reformar el Código. En anteproyecto de Bibiloni, en el año 1926; luego también hubo otros en 1936; en 1954; en 1987; 1992; 1993 y 1998 se intentó unificar y reformar, o sea siete intentos, siete frustraciones. Hoy, podemos ofrecerles a todos los argentinos precisamente a partir de una participación ciudadana como la que he explicitado anteriormente un nuevo Código, que precisamente trata de contemplar esta versión contemporánea del derecho: primero, haciendo una reducción de aquellos 4.500 artículos a 2.671, en un lenguaje – que debemos decirlo –es un lenguaje más llano, más accesible. Acá tenemos una frase de Hegel, que en el siglo XIX ya sostenía: “de qué sirven las leyes democráticas si están tan altas, que el pueblo no puede acceder a ellas”. Y lo que hemos querido, precisamente, es un Código de fácil lectura, de fácil acceso, de fácil comprensión para que no sea una cuestión de entendidos o solamente de gente especialista el poder leer un derecho. Los derechos tienen que poder ser leídos por quienes lo tienen que ejercer, porque si no los pueden leer no lo pueden pedir y no los pueden defender. Por eso es muy importante que esa redacción sea accesible para todos, un lenguaje sencillo, doble dimensión de valores, como les decía, a partir de los derechos humanos. (APLAUSOS) Y también incorporar el principio de igualdad y diversidad, igualdad y diversidad, que parecen lo mismo – dijera Silvio Rodríguez, en su canción – pero no es igual. Igualdad y diversidad, ahí si completamos realmente la noción de igualdad. Y precisamente Ley de Identidad de Género; Matrimonio Igualitario y también el abuso de posición dominante, la aparición de nuevos sujetos de derechos, como es – por ejemplo –el consumidor. La verdadera ética que es contemplar los derechos de los más vulnerables, están precisamente contemplados a partir de este reconocimiento de que la igualdad, sólo es posible si se reconoce que somos diferentes; solamente a partir de la noción de desigualdad, de que existe desigualdad y que existe diversidad es que podemos construir una verdadera noción de igualdad, lo demás es una ficción. (APLAUSOS). También un paradigma no discriminatorio, si uno mira el antiguo Código el sujeto principal era el hombre, me refiero al hombre como género. No existía el niño, no existía la mujer. Y bueno, fundamentalmente en este Código aparece la mujer, el niño, las personas con capacidades diferentes, el consumidor, o sea se concibe a la persona en términos igualitarios, basado en sexo, religión, origen y riqueza. También hay más derechos colectivos, al ser forjados también por el liberalismo, no se olviden que también el Código de Vélez Sarsfield fue un Código que surgió en pleno auge del liberalismo, no solamente en la Argentina y en el mundo, y era el derecho individual, no existían los derechos colectivos, estaba el derecho de la persona por sobre todas las cosas. Por eso se hablaba únicamente de propiedad privada y por eso se hablaba únicamente del hombre. Acá incorporamos, fundamentalmente, a los derechos colectivos como un nuevo instrumento también de la sociedad para defender sus derechos, frente a sectores de mayor fuerza, de posición dominante y que es necesario, a través de la legislación vigente, protegerlo. Por eso están también los derechos de incidencia colectiva, que garantizan la defensa del ambiente y los derechos del consumidor. También está una nueva concepción de los bienes, como les decía; el único bien que tenía protección, en el Código Civil y el Código Comercial, era la propiedad privada. Ahora, también, reconocemos que hay otras que no tienen un valor económico pero si poseen otro tipo de valores, como el cuerpo, los órganos y los genes. Y este Código lo reconoce, es también la incorporación de nuevos valores. (APLAUSOS). Nuevas formas de contratación, que también es muy importante, el nuevo Código regula, ante una sociedad que se ha transformado profundamente, yo me acuerdo que cuando uno estudiaba contratos, bueno los derechos reales estaban muy limitados, hoy hemos incorporado también los nuevos marcos jurídicos, como los contratos de fideicomisos, leasing, franquicias, regulando así el marco jurídico para las modernas redes comerciales, especialmente las Pymes y la creación de una figura que he rescatado desde el primer momento, y que es la sociedad unipersonal. Se crea – a través del nuevo Código Civil y Comercial – la sociedad unipersonal. ¿Qué significa esto? Que una persona va a poder tener el solo una sociedad; ante para tener una sociedad tenían que ser, por lo menos, dos personas, no es signo partidario, es sencillamente número, dos personas. (APLAUSOS). ¿Esto qué significa? Que muchas veces se producían ficciones, entonces una persona creaba una sociedad, con socios ficticios, pero en realidad era esa sola persona. Bueno, hay que terminar con todo tipo de ficciones, en la República Argentina, esto además ha dado muy buenos resultados en otras sociedades, en otras economías. Porque una persona, de esta manera, puede tener un emprendimiento, una empresa, crear una empresa, separándola se su patrimonio personal. Esto genera que haya mayor decisión de emprender, mayores ganas de realizar emprendimientos, porque uno hace una sociedad, sin que quede comprometido su patrimonio personal y solamente quede comprometido lo que afecta a la sociedad para ser conformada. Esto es un instrumento de diversos países. Seguridad jurídica, y quiero darle un particular espacio a esto, por todas las cosas que se han dicho, porque bueno se han dicha tantas cosas acerca de este Código y de todas las cosas terribles que dicen todos los días que van a pasar y que nunca suceden. El Código restablece en nuestro país, al peso como moneda de curso legal. Sí, al peso argentino tal como lo estableció el Código de Vélez Sarsfield, desde 1869, porque hay toda cosa y vamos a emplear la historia. Desde 1869 hasta 1991, la Argentina con más o con menos creció con una moneda de curso legal en la Argentina. Fue la modificación y la entrada en vigencia en la convertibilidad la que vino a desfasar esto. Y fíjense que esto no tiene nada que ver, porque para los que sostienen que la Argentina vivió su esplendor mayor durante principios de siglo, cuando éramos el granero del mundo, entonces regía el peso; para los que sostenemos que la Argentina vivió un período de esplendor, de crecimiento y de inclusión social cuando millones de argentinos y mujeres podían votar y se incorporaban al trabajo y se generaron industrias, durante la década de los cuarenta y los cincuenta, también regía el peso. Quiere decir que el peso y la necesidad de tener una moneda legal hacen a la identidad y a la parte constitutiva de una nación. (APLAUSOS). De hecho durante más de 120 años, de los 80 que tenemos los argentinos construimos nuestra Nación con el peso, como moneda de curso legal. La derogación de la Ley de Convertibilidad dejó pendiente el restablecimiento pleno del peso como moneda de los argentinos. Esto bastó para que algunos comenzaran a decir, sobre todo en los medios de comunicación, que con las modificaciones que se introducían en el Código, no se iban a respetar los contratos hechos en peso, los depósitos. Bueno, vamos a aclarar punto por punto y artículo por artículo, para que mañana nadie pueda poner un titular extraño en ningún diario. El Código establece en su artículo 765, en el capítulo de las Obligaciones la distinción de moneda de curso legal y de las cosas, de que uno puede realmente pagar las cosas con moneda de curso legal. Pero el artículo 958, y quiero leerlo expresamente, establece bajo el principio de la autonomía de la voluntad, un principio para nosotros los abogados muy especial, que es el pacta sunt servanda, que viene de latín, somos siervos de nuestros propios actos, pactos o contratos, establece bajo el principio de la autonomía de la voluntad que las partes son libres de contratar y lo que establecen en el contrato tienen fuerza de ley para las partes, con lo cual esto no resulta, por lo tanto, violatorio de la voluntad de aquellos que quieran hacer contratos en moneda extranjera y de la exigencia. Y para mayor claridad, todavía, en los artículos 1408 y en el 1390, perdón, contratos bancarios, 1390, depósito bancario, depósito en dinero. Dice: “Hay depósito de dinero cuando el depositante transfiere la propiedad al banco depositario, quien tiene la obligación de restituirlo en la moneda de la misma especie, a simple requerimiento del depositante o al vencimiento del término o del preaviso convencionalmente previsto”. Lo mismo a continuación el artículo 1.408 que establece la contrapartida del depósito, el préstamo, o sea cuando la entidad presta. El préstamo bancario es el contrato por el cual el banco se compromete a entregar una suma de dinero obligándose al prestatario –obligándose al prestatario, o sea, el que lo tiene que devolver- a su devolución y al pago de los intereses en la moneda de la misma especie conforme lo pactado. Por lo cual, todas esas afirmaciones, títulos para asustar a la gente, de que los depósitos no iban a tener ningún valor, se iban a devolver en pesos, si no se podía hacer ningún contrato, por favor, esto queda absolutamente fuera de lugar y dejado de lado, estoy leyendo el Código, no estoy leyendo…esto leyendo el Código. Esto lo dice  el Código Civil Argentino que, además, contempla por primera vez lo que no estaba contemplado en ninguna parte y que son el servicio de cajas de seguridad que ofrecen los bancos y que por este Código, voy a leer el artículo 1.413, “el prestador de una caja de seguridad, responde frente al usuario –o sea, frente al que pone la caja- por la idoneidad de la custodia de los locales, la integridad de las cajas y el contenido de ellas conforme con lo pactado y las expectativas creadas en el usuario” Por lo tanto, lo que este Código está dando en materia monetario es certeza, seguridad y certidumbre para todos, para los depositantes, para los bancos, para los usuarios, para los consumidores. También, y es muy importante aclarar esto porque se había hecho toda una historia a través de esto. La responsabilidad del Estado. También se dijo que queríamos modificar la responsabilidad del Estado el Código de Veléz Sarsfield. Bueno, quienes lo dicen no sabrían que jamás Veléz Sarsfield legisló sobre la responsabilidad del Estado. No hay una sola letra, no hay un punto o una coma en el Código Civil que estaba vigente hasta ahora, sobre responsabilidad del Estado y sus funcionarios. Todo lo que había era una mera construcción jurisprudencial que podía ser cambiada por otra jurisprudencia. A partir de seguir la posición de Veléz Sarsfield, que en la nota del artículo 31 sostiene que el Código Civil regula las relaciones de derechos civil y el 2.611, que remita al derecho administrativo cuando las cuestiones conciernen o atañen al interés público. O sea, el propio Dalmacio Vélez Sarsfield, hacía la distinción entre el código que regulaba los civiles, el Código Civil, de lo que es el Estado, con el imperium del Estado, con el imperium de Estado soberano que debe regirse por el derecho administrativo. Y por primera vez tenemos en la República Argentina y por un proyecto que envió el Poder Ejecutivo, una ley que reconoce la responsabilidad del Estado y de sus funcionarios siguiendo la jurisprudencia de la Corte en el caso Barreto y que remite, precisamente, a esa nueva ley que es sancionada, por supuesto, por el Congreso, la 26.944. Con lo cual, a partir de ahora, está regulada por ley la responsabilidad del Estado y de sus funcionarios. Antes, no había una coma escrita en ninguna ley ni en ningún código. Y ahora vamos a lo importante también, a lo de las familias, a los nuevos derechos. Las nuevas relaciones de familia, incorpora al matrimonio igualitario a los derechos derivados de las uniones convivenciales. Reconocemos la unión convivencial que hoy es una realidad insoslayable. No podemos desconocer la realidad ni tapar el Sol con la mano. Y esto no significa que uno no quiera que la gente se case, pero bueno, para casarse se necesita que se casen los demás y nadie puede obligar. Y creo que si hay algo donde el Estado donde no puede intervenir, es en las decisiones de las personas íntimas vinculadas a cuándo y cuánto quiere estar y con quién quiere estar. Por eso también, se simplificaron los trámites del divorcio. La última gran modificación del divorcio, la había efectuado precisamente, la Ley 17.711, que establecía el divorcio por mutuo consentimiento, pero tenía que tener, si no recuerdo mal, 2 años o 3 de antigüedad, haberse casado y recién, después de 2 o 3 años de casado, y siempre que hubiera común acuerdo, se podía acceder a la demanda de divorcio. Sino, tenías que ir a un contencioso, donde ya sabemos lo que puede pasar en un contencioso por divorcio. Bueno, esto no es impulsar, como alguien dijo, el divorcio express. Esto es permitir que la gente quiera vivir con quien tiene ganas de vivir y no con quien el Estado le impone que tenga que vivir. Me parece que esto es una cuestión tan elemental y personal de reconocimiento a la dignidad de las personas. Y además también, eliminando la idea de causales y culpables del divorcio. Porque también es importante, sobre todo aquellos que hemos padecido o tenido la desgracia de padres separados, no es bueno que haya una sentencia donde un hijo lea que su padre o su madre fueron los culpables del divorcio. Me parece que lo es importante es que ese hijo respete a su padre y a su madre y los quiera igual a los dos por igual porque es la mejor familia, es la mejor forma de preservar el concepto de familia. También un régimen patrimonial para el matrimonio con las denominadas convenciones prenupciales que existen en muchísimos países, creo que en Chile también existen las convenciones prenupciales, que son los acuerdos de cómo se van a dividir los bienes en el caso de que haya un divorcio al momento o antes de contraer matrimonio. Yo personalmente pienso que…El otro día estaba leyendo un artículo que daba cuenta de la cantidad de cada vez se realizan menos matrimonios civiles y daban una estadística acerca de todo esto. Personalmente pienso y se lo dije a un sacerdote con el cual hablé, que no es el Papa, les aclaro porque sino mañana dicen “se lo dijo al Papa”, no se lo dije al Papa, fue un día que vinieron un grupo de sacerdotes a verme a mi despacho, les dije, mire, padre, yo no estoy casada por iglesia, nunca estuve casada por iglesia y estuve 35 años al lado del mismo hombre. Seguramente muchos hombres y mujeres que usted casó ya van por el cuarto matrimonio. Yo le digo lo siguiente: creo que el hecho de no hacer un engorroso trámite de divorcio, el hecho de que pueda haber convenciones prenupciales, o sea que divorciarse no sea un martirio, al contrario, va a llevar a que la gente por allí quiera formalizar porque sabe que divorciarse no va a ser un martirio o un padecimiento o un tener que depender de los abogados para poder, bueno, si le va mal en la vida, porque nadie se casa para divorciarse, a ver si nos ponemos de acuerdo. Todo el mundo, por lo menos la gente normal, se casa pienso yo para toda la vida, lo que pasa que a no todos les va bien. Y la verdad que si además de no irte bien, te obligan a que te siga yendo mal, porque no hay una ley que te ampare, creo que está malo eso, creo que lo que está bueno es que si te fue mal, te ayuden a puedas mejorar tu vida y solucionarla. Me parece que esto es clave. También se reconoce la voluntad procreacional, o sea, la voluntad de tener hijos. Va a ser también la llave para tener acceso a las técnicas de reproducción asistida, de fertilización asistida. Esto lo hablo también con conocimiento de causa muy directa, de familiares directos que han tenido que recurrir a fertilización asistida, si, bueno, finalmente le fracasaron todos los tratamientos y de repente quedaron embarazados, seguramente me está viendo y se debe estar agarrando la cabeza, ya sabe de quién estoy hablando. Y también adopción. También un familiar que, bueno, no pudieron tener hijos decidió adoptar 2 hijos que hoy tienen 15 y 16 años y constituyen una familia magnífica. Hemos simplificado también el régimen de adopción. Primero lo hemos empezado simplificando con un registro que creamos antes de la sanción de este Código, que es un registro de adoptantes. Y fíjense qué curioso: el ministro de Justicia que está siguiendo todo eso, me dice que en épocas donde hay malaria económica, por así decirlo, siempre hay mayor cantidad de chicos para adoptar que de peticionantes para adoptar. Al revés, cuando hay buena o regular situación económica, porque sino mañana me dicen está todo bien y está todo mal y no voy a entrar en esa discusión tonta, hay una equilibrio entre la cantidad de chicos que quieren o que necesitan ser adoptados de los que quieren adoptar. Y hoy estamos en el registro en 10.000 y 10.000, me explicaba, logrando un equilibrio. Y también hablar un poco de que creamos la adopción integrada o adopción por integración, que es el caso de las mujeres que quedan con un chico, se vuelven a casar, por ejemplo, y el marido quiere adoptar ese chiquito que a lo mejor no fue reconocido o fue abandonado por su padre, digamos, de ADN, como decimos, y a ese padre no se le exige ningún trámite y se le reconoce como adopción de integración. O sea, una vez más, facilitándole la vida a la gente y a la integración familiar, que esto es lo que estamos persiguiendo. Y fundamentalmente también, un tema de la adopción, porque realmente cuando las mujeres dan en adopción, no es porque quieren desprenderse del hijo y abandonar, como algunos dicen lo abandonó. Porque en la mayoría de los casos, la primera abandonada siempre es la mujer. Y por eso, muchas veces, por no poder darle al sustento al hijo, terminan siendo los chicos dados en adopción. Pero normalmente nadie, si tiene posibilidades, quiere dar a su hijo en adopción y menos aún cuando tiene un compañero que la sostiene y que está al lado. Y esto no es solamente para adopción, esto es para todos también y todos me entienden de lo que estoy hablando. Bien, identidad de las personas. También las cuestiones de identidad de las personas, el nombre. Los chicos van a poder decidir si va primero el apellido del padre o de la madre. Se terminó el privilegio de los hombres de tener el apellido de ellos para los hijos. Pues no, señores, si mi hijo quiere llevar mi apellido primero, va a llevar mi apellido primero porque los dos somos responsables y los dos ejercemos la patria potestad. Derechos internacional de los derechos humanos, lo que les decía también la incorporación de los derechos del niño y la infancia, el equilibrio de relaciones entre débiles y poderosos es muy extensa, todo lo que se dedica en el Código Civil a las relaciones entre consumidores, entre empresas, a sus derechos, a sus acciones. Realmente es muy importante y una gran transformación. Por supuesto que esto es un instrumento que va a comenzar a tener vigencia, hoy lo estoy promulgando, a partir del 1º de enero del 2016. Es necesario por lo menos, este lapso  de aquí al 1º de enero del año 2016 para el estudio, para la aplicación, para que los jueces lo sepan, para que otros lo comenten. En fin, para todo lo que normalmente pasa cuando se sanciona un código. Pero todo dependerá también de cómo se lleva adelante ese código y de cómo ejerce también, porque el que decide sobre todas estas cosas es también el Poder Judicial, cuando establece las relaciones, los derechos y yo quiero también decir lo que hemos en esta materia y quiero que me pongan el cuadro de cómo ha crecido. Miren, allí está el cuadro del presupuesto del sector de la Justicia, el tercer poder del Estado, cómo ha crecido del año 2003 al 2014. Ha crecido más del 1.200 por ciento, de 882 millones de pesos que tenía el Poder Judicial en el año 2003, hoy en el presupuesto nacional cuenta con más de 12.000 millones de pesos. Cuéntenlo con los índices de inflación que quieran, pero es más de 1.200 veces que ha crecido y por lo tanto, no es por falta de recursos, sino que, bueno, como todas las cosas deben ser bien administradas y además, fundamentalmente también, tener celeridad en los juzgados, en los juicios. Por eso también quiero anunciar y precisamente en un tema que es muy importante para toda la ciudadanía, que en los próximos días vamos a enviar al Parlamento un proyecto de nuevo Código de Procedimiento Penal Nacional, que transforme el actual sistema y que transforme el actual sistema de inquisitivo en acusatorio mucho más ágil. Quiero darles algunas cifras: el Código Procesal Penal actual, data del año 1991, se lo conoce como Código Levene, ustedes lo recuerdan al doctor Levene que fue presidente de la Suprema Corte de Justicia, y recogió un sistema mixto que, en realidad, no está funcionando y frente a los 20 años de historia, uno tiene que hacer un balance. La justicia penal no logra cubrir expectativas mínimas de salubridad y eficiencia. Esto es una demanda de toda la sociedad. Como servicio de justicia muestra deficiencias serias en términos de resultados y planificación estratégica de su gestión. Se estima –escuchen esta cifra- que con el sistema actual, los procesos duran un promedio no menor a los 4 años. Los procesos penales no duran menos de 4 años como promedio. Y esto no es imputable ni al Poder Legislativo ni al Poder Ejecutivo. Tal vez, requiera un mejor instrumento. Vamos a darle ese mejor instrumento que es, precisamente, sistema acusatorio puro como en Chile, por ejemplo. Los proceso en Chile se reducen de 3 a 6 meses, los procesos penales. Y les voy a dar una cifra que realmente es impresionante y que marca la necesidad de abordar la modificación del sistema procesal penal. Estamos hablando no de penas, no estamos hablando del Código Penal, del código de fondo, estamos hablando del código de forma. La media mundial es de 30 por ciento de procesados y 70 por ciento de condenados. En tanto que en Argentina el promedio de procesados es de 65 por ciento y solamente 35 por ciento de condenados. Casi la inversa exacta de lo que es el promedio mundial. Se mantiene una manera de trabajo por escrito, muy ritualista, los jueces son los encargados de investigar y de controlar la legalidad de su propio trabajo, lo cual no es aconsejable ni para los jueces ni para nadie que uno mismo se controle, normalmente lo tienen que controlar otros, por eso son controles. Los juicios orales replican por lo general lo reproducido durante la instrucción, no existen vías alternativas para resolver los conflictos, como sería por ejemplo la mediación penal, los trámites recursivos dilatan innecesariamente el proceso, el índice de juicios orales es mínimo respecto de los casos que ingresan anualmente, hay saturación y poca capacidad de trabajo. Vamos a presentar un proyecto que va a intentar, porque vuelvo a decir, puede uno tener el mejor instrumento, uno puede tener el mejor instrumental en un quirófano, puede tener los mejores instrumentos, el mejor quirófano, las mejores camillas, los mejores aparatos, pero el que te opera es el médico y si el médico o se durmió o no vino o llegó tarde o no sabe o alguien le dijo que te cortara mal para que te pasara algo, estamos en problemas. Por eso, creemos que es necesaria una reforma a este Código de Procedimientos Penal que, precisamente, va a dar a la demanda de justicia penal que precisamente va a dar a la demanda de justicia por parte de la ciudadanía. Que no pasa, como le he dicho en muchísimas oportunidades por una cuestión de mano dura ni de mano blanda, simplemente tener los instrumentos adecuados y los recursos adecuados. Los recursos, como lo vimos, están, creo que con la reforma como la que hemos actuado ahora en el Código Civil y Comercial, si podemos poner en órbita, como digo yo, un código de procedimiento penal ágil, oral, que agilice los procesos, que no tengamos a la gente si es culpable, que sea condenado en forma rápida y si es inocente, no podemos tener tampoco una persona 3, 4, 5 años en el sistema carcelario para después decirle que es inocente. Porque la verdad, que cuando una persona estuvo 4 o 5 años, tampoco tener a la gente procesada durante años para después decir al cabo de todos esos años, o que es culpable o que es inocente. Me parece que también la dignidad de la persona humana y también la tranquilidad de la sociedad, requieren que los que son inocentes, bueno, sean declarados inocentes prontamente y los que son culpables, sean declarados culpables prontamente porque eso nos va a hacer vivir en una sociedad con mayor seguridad, con mayor certidumbre. Creo sinceramente que hemos cumplido y quiero finalizar con lo que comencé esta intervención: cuando en este mismo salón me fue entregado el anteproyecto de esta reunificación y esta verdadera, auténtica y profunda reforma de los códigos civiles y comerciales, no pensaba ni siquiera que podía volver a llegar a ser presidenta. ¿Por qué digo esto? Para todo lo que dijo en un momento acerca de las intenciones, de lo que uno quería hacer, en realidad, lo que uno quiere es dejarle al país donde uno vive, al país donde viven sus hijos, sus nietos, un mejor país. Y que cuando hacemos esta presentación, la próxima que hagamos del Código de Procedimiento Penal para estar acorde con todas las provincias, lo hacemos con esta sana y clara intención, con este claro y sano propósito de lograr que a la gente se le simplifiquen las cosas, que la gente pueda vivir mejor, que la gente cuente con instrumentos acorde. Hemos hecho mucho en políticas de inclusión, de economía. Yo creo que este Código Civil en cierta manera, plasma parte de todas las conquistas sociales, políticas, de igualdad y diversidad, que hemos logrado en estos años para que queden plasmadas, precisamente, en un código que nos represente a todos y que sea un logro de todos. Quiero agradecer especialmente a la Comisión Redactora, quiero agradecer especialmente a todos los diputados y diputadas que participaron en la sanción de esta norma, quiero agradecer a todos aquellos que individualmente o bajo la forma de organizaciones no gubernamentales, organizaciones privadas participaron en la discusión, quiero también agradecer a todas las iglesias, a todos los credos que participaron activamente, con nuestras diferencias, por eso me gustó también el documento de Episcopado Argentino que reconoció las diferencias que podríamos tener en algunas cosas pero que reconoció que había un trabajo de consulta, de participación, que es lo que realmente reclama la sociedad. La sociedad no reclama que estemos en todo de acuerdo, pero que por lo menos, tengamos la valentía de sentarnos a debatir las diferencias y no escapar por una puerta para no debatirlas. Necesitamos una sociedad madura, necesitamos…Hoy la sociedad tiene una gran madurez y exige que sus instituciones también tengan madurez, discutan y debatan los problemas de frente. No importa si se pierde o se gana, porque son las reglas de la democracia, lo dice quien le ha tocado perder muchísimos debates, muchísimas discusiones y ha participado en ellas con su postura. Esto es lo valiente y lo valeroso y lo valioso del sistema. No es dejar un espacio vacío, es llenarlo con ideas, con discusiones, con debate y si el otro tiene mejores discusiones, mejores debates o tiene mayoría porque se la ha otorgado la voluntad popular, porque tampoco estamos sentados acá en las bancas por obra del Espíritu Santo, sino por obra del voto popular, yo creo que también eso es respetar y eso es darle institucionalidad a la república. No se puede seguir hablando de democracia, no se puede seguir hablando de instituciones, no se puede seguir hablando de derechos, cuando ni siquiera se respeta la voluntad expresada en las urnas. Por eso, le agradezco a todos, absolutamente a todos los que han participado para que esto sea posible. Así que, una vez más, muchísimas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y SALUD, DESDE TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PARTIDO VICENTE LÓPEZ.  Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es una tarde de muchas emociones y alegrías; emociones porque no puedo dejar de recordar el momento en que decidimos crear el Plan de Cooperativas “Argentina Trabaja”. (APLAUSOS). Fue un momento de profunda crisis en el mundo y en la Argentina, tal vez la más grave de todo nuestro período de gobierno, el año siguiente a la caída de mundo, en aquella Argentina, del año 2009, que se nos desplomaba, pensamos cómo diseñábamos, cómo construíamos una política que pudiera generar trabajo ante esa crisis, que parecía casi terminal del mundo. Y bueno, ahí surgió la idea, no con un plan social, no con regalarle nada a nadie, sino con dar trabajo a los argentinos y a las argentinas, a través del sistema de cooperativas.  (APLAUSOS). Pero además hacerlo como veníamos modificando todos los planes, lanzar este plan de cooperativas sin intermediaciones, para que nadie pudiera facturarle ese trabajo a nadie y cada trabajador pudiera cobrarlo todos los meses. Por eso digo que no fue un plan de inclusión social, fue un plan de inclusión laboral, en un momento de crisis. Y hoy lo profundizamos, cuando lanzamos el programa “Ellas hacen”, que incorporó a ese sujeto de la mujer sola, a ese sujeto social de la mujer que tiene que hacerse cargo de la olla y las capacitamos, y hoy son trabajadoras capacitadas. Muchas han terminado sus estudios primarios, otras los estudios secundarios y algunas hasta están ingresando a la universidad, gente que estaba fuera del mundo y que la volvimos a convertir en sujeto. (APLAUSOS). Recién veíamos, en ese video, todas las obras que se han emprendido, me tocó visitar el predio de Ezeiza, donde están las fábricas de bloques, donde han desplegado todo su trabajo, las miles de viviendas que han mejorado, los miles de hogares que ahora cuentan con baños y cocina como la gente, la cantidad de colegios que han sido ayudados a construir, las salitas a lo largo y a lo ancho del país con el Plan de “Argentina Trabaja” y sus cooperativas. Y hoy estamos lanzando este nuevo plan, el del “Cooperar” en el proyecto educativo. El proyecto educativo que más ha invertido en toda la historia de la República Argentina. No solamente desde una punta hasta la otra, porque hemos declarado obligatoria la educación, desde los cuatro años. (APLAUSOS). Por eso, hoy, estamos lanzando este plan de construcción, de 15.000 cooperativistas, que van a construir 400 salitas, de cuatro años, en los lugares más vulnerables del país, donde está el 66 por ciento de los chicos que todavía no ha ingresado a jardín, porque no estamos en cualquier lugar. (APLAUSOS).  A través de una política de seguimiento territorial, a partir de una política de seguimiento estadístico, podemos detectar los lugares más vulnerables y allí aplicar focalizadamente las políticas de Estado, que no son asistencialista, al contrario son fundamentalmente de elevar a la sociedad, de provocar movilidad social ascendente, son de promoción social y lo hacemos entre los trabajadores del ministerio de Desarrollo Social, que ponen los salarios. Un salario, que a partir también, del primero de noviembre, pasa de 2.000 pesos a 2.600 pesos,  más 233 pesos en concepto de Monotributo y aportes. Trabajo y dignidad para un prototipo que, además, va a contar con dos salitas, con dos habitaciones. Esta es la Argentina que queremos, el plan de construcción se va a lanzar, en enero, los trabajadores comienza a percibir su nuevo salario, a partir del primero de noviembre, para todos los cooperativistas. (APLAUSOS). Detalles al margen: las salitas van a ser de 50 metros cuadrados, con capacidad para 25 niñas y niños. Yo no sé si tenemos algún planito por ahí para mostrarlo. Acá tengo un planito precioso, si lo toma la cámara. ¿Dónde estás? Acá, son 500, y 500 dije 400, me corrige mi cuñada, bueno son 500, van a tener que laburar más, che. Son 500 salitas. (APLAUSOS). Pero acá no se regala nada, porque en este salario la productividad se cuenta y por eso la productividad se aumenta de 450 a 800 pesos y el presentismo de 350 a 600 pesos. Sería bueno que todos tomaran nota de que la productividad y el presentismo deben ser premiados y son el instrumento que premia porque no es lo mismo el que va a laburar todos los días, que el que se toma licencia y aprovecha por allí. Yo no digo que alguien no pueda enfermarse, pero la verdad que tenemos que colaborar con mayor presentismo y mayor productividad en todas las áreas. (APLAUSOS). Y también, hoy, hemos entregado a tres universidades nacionales (a la Universidad Nacional de Buenos Aires, la de Quilmes y a la de San Martín) recursos – desde el ministerio de Educación – para tres Escuelas Técnicas, de nivel industrial, para una mayor capacitación.  (APLAUSOS). Fíjense qué Argentina: primero, la Argentina de los años 90, que había eliminado las Escuelas Técnicas, salvo en Santa Cruz, donde siempre las mantuvimos. Luego, a partir del año 2003, se volvieron a reinstalar las Escuelas Técnicas, pero las universidades nacionales, incluidas la Universidad Nacional de La Plata, tenían colegios dependientes, pero eran colegios o liceos de señoritas o colegios nacionales, o el Comercial “Carlos Pellegrini”, por primera vez las universidades nacionales, incorporan Escuelas Industriales, con carácter universitario. Toda una definición política que deja atrás a una universidad enciclopedista y aislada de las necesidades de un modelo de desarrollo de producción para unirse, definitivamente, a la sociedad y al crecimiento de un modelo productivo. Qué hablar del Plan Sumar. El Plan Sumar yo lo veía recién, Nacer y Sumar porque  – por una cuestión biológica – primero hay que nacer, ¿no? Así que primero vino Nacer y después Sumar para cubrir a todos los niños y niñas hasta los 19 años, y a las mujeres hasta los 64 con el Plan Sumar, que ha significado en término de salud y de prevención de la salud, ni qué hablar, por supuesto, de los otros planes de vacunación, de los cuales ya tenemos hoy un calendario de 19 vacunas nacionales, de las cuales 13 vacunas fueron incorporadas, durante nuestra gestión. (APLAUSOS). Nunca pincharon tanto a la gente, como en nuestra gestión, pero pinchadas por los buenos motivos, por los buenos y sanos motivos.  (APLAUSOS). Algunos datos, recién nos decía Mauricio Closs, el Gobernador de Misiones, cómo por la aplicación de estas políticas preventivas se redujo la mortalidad infantil. Mortalidad infantil, que en el año 2003, era – en todo el país – del 16,5 por 1.000 y que hoy está en el 10,8 por 1.000, inclusive en la provincia de Misiones en 9,8, un punto por debajo de la media nacional. (APLAUSOS). Y es tan importante porque había un fuerte desequilibrio. Mauri nos contaba que tenía más de 16 puntos por 1.000 de mortalidad infantil y merced de estas políticas preventivas hemos logrado estos resultados. También en la mortalidad materna, en las madres que se morían: en el año 2003, el 4,3 por 10.000 mamás morían y, hoy, hemos logrado bajar un punto. Cuántas miles de mamás y cuántos miles de niños que ya no mueren en la República Argentina porque le falta la prevención y la cobertura sanitaria. Está el Estado allí tendiendo la mano, cubriendo las necesidades. (APLAUSOS). No quiero olvidarme de ningún dato, este Plan de Nacer más Sumar incluye a más de 12 millones de personas, en la República Argentina, a 4.200.000 mujeres; adolescentes 3 millones y medio; niños, de seis a 9 años, 1.800 mil y de cero a cinco años, 3.000.000 de niños, más de 55 millones de prestaciones brindadas. Es muy importante porque, tal vez, si vos tenés una obra social o recursos esto no impresione, pero hay gente que – como explicaba la mamá de Anabela – cuando le descubrieron una cardiopatía congénita se desesperó y tuvieron que viajar a Resistencia y allí encontraron respuestas. Y a mí me emociona mucho porque el programa de cardiopatía congénita – como obligación del Estado – lo introduje cuando asumí como Presidente, en el año 2007, y habían listas de chiquitos de hasta dos y tres años para operar a chiquitos con cardiopatías congénitas y hoy no tenemos a ningún niño, en la República Argentina esperando para que lo operen del corazón. (APLAUSOS). Es más, más de 2 mil millones de transferencias de las provincias, 255 millones en equipamiento de ambulancias y bueno, cómo incidió favorablemente todo esto en la disminución de la mortalidad. Pero a mí me gustaría hoy anunciarle, también, tuvo mucho impacto el tema de las Asignaciones por Embarazo y Asignación Universal por Hijo, porque si no tenés los controles no cobrás la Asignación, con lo cual la Asignación te obliga a cuidar a tu hijo y a educarlo para llevarlo… y al embarazo, también. Porque alguna vez alguien dijo, no sé qué cosa de la Asignación Universal por Hijo, que mejor no quiero recordarlo, es que hay gente, que durante muchos años, no tuvo la socialización que exige la sociedad. Vos no nacés aprendiendo cómo cuidar un hijo y  si nunca recibiste ningún rudimento, ninguna educación de que a tu hijo lo tienes que atender, que te tenés que atender, durante el embarazo, que te tenés que hacer los controles y demás esos procesos de socialización y de culturización, que muchas veces nos faltaba porque la gente vivía abandonada de la mano de Dios y porque se había decretado que el Estado no servía para nada, y que por lo tanto la gente se la tenía que arreglar como pudiera, la ley del más fuerte, la ley de la selva, esa era la que imperaba y nosotros vinimos a poner otra ley: la de la Justicia, la de la equidad y la de la igualdad, que es la que debe primar en toda sociedad democrática y civilizada. (APLAUSOS). Acá Juan, que no puede con su academia, me acompañó muchos testimonios de gente muy importante: del decano de la Facultad de la Escuela de Salud Pública de Harvard; del asesor principal de Salud Global, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de Noruega; bueno de la profesora de Economía de Medicina Tropical de Bélgica; de Timothy  Evans, director de Salud, Nutrición y Población del Banco Mundial, bueno de un montón de gente muy importante en el mundo, que habla maravillas de la Argentina y de este Plan Nacer y Sumar. ¿Qué cómo ustedes no lo leen en los diarios y lo miran en la televisión? Están locos,  que van a encontrar a alguien que hable bien de nosotros en la televisión o en los diarios. ¡No¡ Pero seguramente vamos a hacer un corto publicitario para que se enteren también cómo nos ven desde afuera todas estas gentes. (APLAUSOS). Y en marzo de 2014, también 32 países visitaron a la Argentina para conocer el Plan Sumar. Hoy ampliamos la inversión, hoy anunciamos también la ampliación del Plan Sumar, desde el mes de julio aumentamos a las provincias un 180 por ciento. Esto implica 1.500 millones más para el período julio 2014 a diciembre de 2015. También para la cobertura de cardiopatías congénitas - como la de Anabela – con un nuevo equipamiento. Ya no será necesario, en muchos casos, hacer la operación a tórax abierto, sino que merced a la aparatología que hemos comprado, se podrá hacer de una manera con máximo estándar de calidad. Bueno eso que se lo pregunte a Manzur algún periodista, y él se lo va a explicar después con mayor conocimiento. Vamos a entregar equipamiento para fortalecer el diagnóstico, no vamos a tener que esperar que el chico nazca, para saber que tiene una cardiopatía congénita, lo vamos a poder saber en el seno de la madre, y por lo tanto hacer verdadera prevención, con la nueva aparatología que estamos incorporando, va a ser en todo país. Y también en este banco de dispositivos es un procedimiento, les voy a leer textualmente porque es un tema muy técnico y científico, es un procedimiento sencillo, que permite corregir ciertas cardiopatías sin necesidad de abrir el tórax, se evita una internación prolongada, todo lo que significa las infecciones o enfermedades intra-hospitalarias, los niños se reincorporan – escuchen – con estos aparatos a las 48 horas de ser re-intervenidos se reincorporan a la actividad escolar. Pero además, además de esta cardiopatía congénita, como la que tenía Anabela del Chaco, incorporamos 3 enfermedades congénitas, patologías congénitas más que no estaban incluidas en este plan de prevención. Una, no les voy a decir el nombre científico porque no voy a entender nada, labio leporino. Vamos a tratar en todos los chiquitos el tema del labio leporino. Voy a decir el nombre científico para que después nadie me critique: FLAP, porque es fisura labio alveolo palatino. Era imposible que me acordara. Por eso dije. También, incorporamos el pie bot. ¿Qué es el pie bot? Los nenitos que nacen con los piecitos para adentro, torcidos. Esos también van a estar incorporados al plan. Y también, los niños con displasia congénita de cadera. ¿Qué significa esto en términos de vida? ¿Cuántas Anabelas, cuántos chiquitos nacen por año con estas patología sin obra social? Estamos hablando de chiquitos que no tienen obra social, chicos que van a ser alcanzados por esta nuevas medidas de salud. Por año nacen sin obra social, 400 niños con labio leporino, si no está el Estado, no los van a tratar; 250 niños con pie bot, con los piecitos torcidos y 590 niños con displasia congénita de cadera. Todos ellos ya tienen la cobertura a partir del Plan Nacer y Sumar. Fueron premiados también por el Foro de Salud de Ginebra, en Suiza, por un prestigioso jurado independiente. ¿Pero saben qué? Nos parece bárbaro Juan, pero el premio más grande al que podemos aspirar, no lo dan las academias, el premio más grande al que podemos aspirar, es la salud de nuestro pueblo, fundamentalmente, que la gente se sienta parte de una sociedad, parte de un país que no le suelta la mano cuando está en dificultades, sino que acude en auxilio, en ayuda y en protección de sus problemas. ¿Y esto es gratis? Por supuesto que no, este es un plan financiado, esto lo digo como aviso parroquial casi, pero hay que decirlo también, porque todo el mundo cree que esto se hace zapateando el piso y que surgen los recursos. No, todo esto se hace con financiamiento del Banco Mundial. Por este plan y otros planes que tiene el Estado financiados por el Banco Mundial. Por ejemplo, en el día de la fecha, hemos pagado 150 millones de dólares, precisamente al Banco Mundial, por planes como el Plan Nacer, como tantísimos otros planes en materia de infraestructura y en materia que tiene que ver con el crecimiento de la República Argentina. Y la verdad que es un día también muy especial, no solamente en la educación y en la salud, sino también en lo que es emprendimiento productivo. Recién estábamos viendo en Misiones un ejemplo muy particular, el de un sindicato, el sindicato que agrupa a los trabajadores y trabajadoras de la televisión argentina, que construyó, con una inversión superior a los 200 millones de pesos, un hotel de 5 estrellas superior en medio de la selva misionera y lo hizo a partir del año 2007. Obviamente, que se debió a una buena administración por parte de las autoridades del sindicato, pero para poder administrar bien los recursos, primero tenés que tener los recursos y los trabajadores en el gremio. Y para tener recursos y trabajadores, tenés que tener un modelo de país que haga del trabajo registrado y de los trabajadores, un objetivo esencial. Por eso yo felicito a los que aprovechan la oportunidad, la oportunidad que significa tener un modelo político, económico, social y cultural que vuelve a poner en valor el trabajo. Pero además este sindicato no solamente lo prevé como algo para sus afiliados, sino también con inteligencia lo ve como un instrumento productivo y también lo va a explotar para obtener recursos para seguir manteniendo, precisamente, los planes de seguridad social de se sindicato. De esa manera se debe administrar también en la República Argentina y en todos los sindicatos. Los felicitamos, porque cuando tenemos que criticar, criticamos, pero cuando tenemos que felicitar, también felicitamos. Un modelo realmente. Un hotel, estuve mirando las fotos, en realidad, lo inauguran el 17 de octubre, vaya a saber por qué cosa, no sé, pero…pura coincidencia. Lo inauguran el 17 e octubre pero realmente es un hotel impresionante de un nivel internacional, tan internacional precisamente que una cadena internacional se hace cargo de su administración. También hoy, en la provincia de San Juan, en la querida provincia de San Juan, inauguramos lo que ha sido calificado como la obra vial del año: los 87 kilómetros que faltaban de la Ruta 150, que une la ciudad de Porto Alegre, sobre el Atlántico, en Brasil, hasta Coquimbo, Chile. Esto lo hemos hecho con una inversión por parte de Vialidad Nacional de más de 1.200 millones de pesos. Ahora sí, ahora queda pendiente la obra de paso entre la montaña que es Agua Negra. Pero para esta obra de esta ruta, debimos volar montañas, debimos hacer mallados sobre las montañas también para que no se desmorone la tierra y por eso la han caracterizado, no solamente por su carácter de integración bioceánica, sino por la obra de ingeniería que ha sido extraordinaria y quiero felicitar a Vialidad Nacional, a la secretaría de Obras Públicas y al ministerio de Planificación Federal que han llevado adelante esta obra importantísima. Como sé que hay muchos trabajadores también de Tecnópolis y estamos en este lugar, que algunos creyeron que iba a durar una temporada, ¿y saben qué? Vino a quedarse en la República Argentina porque esto no es un lugar para venir a entretenerse o a divertirse, que está bueno hacerlo, también es de recreación porque la recreación es un valor muy importante para nosotros. Pero por sobre todas las cosas, es el símbolo de la Argentina que queremos, una ciudad de tecnología, una ciudad de innovación, una ciudad de educación, donde no solamente nos paseen los animales, sino que nos pasee la ciencia y, fundamentalmente, que aprendamos todos los días cosas nuevas los argentinos porque hay un mundo nuevo que descubrir y tenemos que descubrir ese mundo y tenemos que apoderarnos de ese mundo nuevo del conocimiento para transformarla en innovación, en desarrollo, en investigación, en crecimiento económico, en inversión y en competitividad de la economía. Y ya llevamos más de 4 millones de personas que visitan Tecnópolis y todavía falta y quiero felicitarlos a todos porque realmente ha habido un crecimiento más que importante. Esta obra, les decía, y que podemos ver las imágenes de lo que fue la construcción de la ruta que fue tan, pero tan importante. Y la infraestructura, la infraestructura que ha generado la República Argentina desde el año 2003, desde aquel año 2003, por acá tengo los números y no quiero equivocarme, pero en el año 2002 habíamos llegado al nivel más bajo de inversión en infraestructura, 255 millones de dólares. El más alto de la serie había sido en 1991 con 2.404 millones de dólares, para decirlo en moneda constante. En realidad, de constante no tiene nada porque el dólar tiene tanta inflación como cualquier otra moneda, pero lo que pasa es que los números los manejan ellos y la reserva también, se la trasladan a todos los otros países. Pero bueno, dejémoslo ahí porque no vamos a entrar ahora en una gran discusión económica pero esto es así. De aquellos 255 millones de dólares en infraestructura, hoy en el año 2014 en el Presupuesto, tenemos más de 14.800 millones de dólares en inversión de infraestructura, infraestructura que nos convierte en materia de inversión pública… Porque quiero decirles algo, en materia de inversión pública, la Argentina es una de las más altas de toda la región. A diferencia de otros países de la región, donde es mucho más alta la inversión privada, en la Argentina lo que es más alto es la inversión pública. Y sino, les voy a decir algunos números de la CEPAL: de 2.89 del PBI, en la República Argentina en materia de inversión en infraestructura, 2,33 por ciento corresponden a inversión estatal. ¿Cuánto invierten los privados? Solo el 0,56 por ciento. Sin embargo, hay otros lugares, como por ejemplo, Uruguay, donde la inversión pública es el 0,20 y la inversión privada respecto de PBI, es un PBI más chico que el de nosotros, es del 4.88. Por eso, no se pueden comparar muchas cosas y, sobre todo, cuando en algunos países si vamos a ver cuál es la inversión privada, nos vamos a encontrar con que son muchísimos argentinos los que también invierten por ejemplo allí. No nos parece mal, nos parece bien, siempre buena es la inversión. Pero lo importante es tener en claro, fundamentalmente, todos estos números que, primero, parecen cifras frías, pero que son, en definitiva, las cifras que permiten que hoy estemos anunciando todo lo que hemos hecho, todo lo que vamos a hacer, todo lo que inauguramos hoy. Y vale la pena también referirse a que muchas veces nos quieren asustar. Hoy leíamos un título en un diario y me encantó cómo fue refutado por el ministerio de Trabajo. Un diario que dice que la mayoría de los trabajadores son informales, un disparate total. Porque estamos cansados ya de escuchar o de ver impresos números y cifras donde nadie nos explica cómo salen, de dónde salen, cuáles son los datos científicos. ¿Pero saben cuál es el objetivo? Es muy claro, asustar para ajustar. Y la verdad que esa frase que acuñó el ministerio de Trabajo, dando la cifra del 33,1 de informalidad, del más bajo de las últimas décadas en la República Argentina porque hemos generado millones de puestos de trabajo. Y, además, aquellos que asustan con el fantasma de la desocupación, también queremos decir que tenemos la tasa en materia de desvinculación de empleo, ¿qué es la tasa de desvinculación de empleo que es una estadística que lleva adelante el ministerio de Trabajo? Vos te podés desvincular del trabajo o porque te despidieron y porque te jubilaste o porque pasaste a otro trabajo propio o por cuenta propia. Tenemos la tasa de desvinculación de empleo, más baja de los últimos años y esto se debe a una política de inclusión, de permanente promoción de la demanda para sostener el trabajo de planes, tales como lanzamos PROCREAR AUTO, tales como AHORA 12, como todas las políticas de inclusión, como esta también que estamos aquí hoy con el tema de las cooperativas. Porque la idea no es asustar, a los argentinos los asustaron durante demasiado tiempo, los argentinos necesitan dirigentes que los ayuden a no tener miedo; los argentinos necesitan dirigentes que los sigan llevando por el camino del trabajo, del hacer, de la construcción y no de la destrucción o la crítica por la crítica permanente. Queremos, fundamentalmente, competir pero en la base de quién hace mejor las cosas, no quién las rompe primero, porque eso no le sirve a ningún argentino, eso no le sirve al país. Por eso, con toda la fuerza que ustedes tienen, con la fuerza de Ellas Hacen, con la fuerza de los trabajadores y trabajadoras de las salud, con la fuerza de la educación, con la fuerza de la productividad, con la fuerza de los trabajadores, con todo eso vamos a seguir construyendo una Argentina como la que venimos construyendo desde hace más de una década, en la etapa, tal vez, más promisoria en generación de trabajo, de empleo, de prevención de salud, de beneficios y de inclusión social. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, a todas las mujeres de Ellas Hacen, a las enfermeras que también están por allí, permítanme los hombres y no se enojen, no se enojen porque no es una posición de género, simplemente, tal cual lo dije el otro día, son las mujeres siempre las que primero pierden o el trabajo o la casa o la protección del hombre que se va, son las que tienen que apechugar. Por eso, es muy importante siempre que las políticas tengan en cuenta la vulnerabilidad de la mujer en una sociedad donde dicen que somos iguales a los hombres, pero ustedes saben que somos todavía un poquito menos iguales que ellos y por eso tenemos que seguir bregando, trabajando, luchando y llevando las banderas siempre bien en alto y adelante, para no desfallecer en la tarea, para que no nos amarguen la vida, para que nadie nos asuste, para que no nos roben los sueños, las ilusiones y las esperanzas, de esos sueños que hemos construido y que muchos los cuales se han hecho realidad en todos estos años. ¡Vamos por más, por más sueños, por más trabajo, por más realizaciones, por más utopías, por más Argentina, por más igualdad, por más Patria para todos! Muchas gracias, los quiero mucho y hasta siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, LUEGO DEL  LANZAMIENTO DEL PRIMER SATÉLITE GEOESTACIONARIO ARGENTINO ARSAT-1, DESDE LA BASE KOUROU, EN GUAYANA FRANCESA.  Hola, buenas noches, sé que tenemos un poco de diferencia horaria con la Guayana Francesa, acá lo diviso de Planificación Federal, a dos gobernadores argentinos, al secretario de Comunicaciones y al titular de ArSat. Cóntame Julio lo que sintieron porque debe ser muy parecido a lo que sentimos todos los argentinos, hoy, aquí. JULIO DE VIDO.- Bueno, la verdad que estamos muy emocionados, fue cuando vimos despegar al cohete, al ArSat, junto con el satélite Arsat-1, al Ariane 5, el delay que hay entre el resplandor del cohete y la explosión que genera es muy grande y realmente es un espectáculo que nunca soñé en mi vida poderlo ver y todos los que estamos acá reconocemos que este es un gran homenaje a quien fue un impulsor de la política de Estado, que hace a que hoy estemos acá, que es Néstor Kirchner y a la tarea y el esfuerzo cotidiano que vos venís haciendo, desde diciembre de 2007. No voy a seguir hablando demasiado porque estamos medios flojos todos y también hay gente del INVAP y de ARSAT, que participaron en el tablero de comando: la ingeniera Caumo, el Ingeniero Rodríguez, el Ingeniero Golmiz, que trabajaron al lado de los técnicos de la Agencia Espacial Europea, que realmente están acá al lado nuestro, con la bandera, y están contentísimos. Esto es una fiesta para todos nosotros y un reconocimiento a aquel visionario, que el 26 de abril de 2006, fundara ARSAT y nos diera la orden de lanzar el Plan Espacial Argentino. En el día de hoy, Cristina, también quiero decirte que Atucha está al 70 por ciento; el martes estará al 75, y ya en pocos días más la estarás inaugurando al ciento por ciento y entonces habremos completado los tres hitos: Atucha; Yacyretá y el satélite. Así que estamos todos contentísimos, nos acompañaron Diputados; Intendentes; Osvaldo Iadarol, de FOETRA, en fin es un hecho muy conmocionante para todos, a todos se nos caían las lágrimas, estábamos muy emocionados y realmente no nos vamos a olvidar nunca de este día, que es un hito histórico para la ciencia y la tecnología argentina, sin lugar a dudas. PRESIDENTA.- Quiero, a través tuyo, saludar a todos los científicos, a todos los técnicos, las técnicas, las científicas, que están. Bueno, ahí hay cuatro hombres, me hubiera gustado ver a alguna mujer también con la banderita argentina, pero sé que hay muchas mujeres. JULIO DE VIDO.- No, no, hay una mujer… PRESIDENTA.- Ay, divina, discúlpame con el pelo corto no te vi, corta de vista como estoy, no me quise poner los anteojos, bruta, ves que soy una Presidenta bruta. Bueno, no importa un saludo… que linda que sos además, sí sos linda. Un saludo muy grande, la verdad que es un orgullo verlos con sus bandera argentinas, con sus cintitas argentinas, colgadas en el cuello, junto con las cintas verdes, que identifica al INVAP, el instituto público, de la provincia de Río Negro que ha sido el constructor con sus científicos, con su tecnología, con su capacidad de esta maravilla, que hoy tenemos los argentinos. Yo quiero felicitarlos, estamos en cadena nacional, quiero también dirigirme en unos instantes más a todos los argentinos porque estamos muy emocionados. También para mí fue muy conmocionante, cuando estaba sentada en mi sillón, en el despacho de la Rosada, ver desprenderse esa masa de fuego y esa cosa que va para arriba, de progreso, de que se logra, de que estamos en el espacio y que somos el primer país latinoamericano que es capaz de producir totalmente, en forma nacional, un satélite geostacional de telecomunicaciones, que conservamos nuestras órbitas. En fin, fueron muchas cosas, los recuerdos del 2004, del 2006, todo esto que vamos a contar – en unos instantes –a todos los argentinos lo más brevemente posible, porque tenemos mucha emoción. Quiero felicitarlos a todos y a todas y también agradecer a todas las otras empresas internacionales, científicos y científicas porque en esto participaron más de 1.500 personas, para que tengamos una idea de la cantidad de mano de obra altísimamente calificada, que requiere este tipo de emprendimientos, este tipo de empresas.  Así que, saludarte, saludarlos a todos y a todas y felicitarlos una vez más y, bueno, que vuelvan pronto para casa a seguir, porque nos falta ahora poner en órbita el satélite Arsat 2 y el 3 que ya también está en diseño. El 2 creo que tenemos un 70 por ciento en ejecución. Así que, muchas gracias a todos y un saludo muy grande desde aquí de la Argentina, estoy segura, en nombre de los 40 millones de argentinos. Un aplauso también para todos ustedes. (APLAUSOS) Quiero dirigirme a todos mis compatriotas con un gran orgullo. Recién pensaba que uno siente que los sueños los puede ver únicamente cuando está dormida, pero hoy tuvo la clara sensación de que los sueños también se pueden ver, se pueden tocar cuando uno está despierta. Fue lo que me pasó cuando vi despegar de Tierra el Arsat 1, que tiene una historia larga, tiene una historia que empieza en el año 2004 cuando al poco tiempo de asumir como presidente Néstor Kirchner, advierte que el espacio radioeléctrico había sido también privatizado. Ustedes saben que todos los estados del mundo tienen 2 o 3 órbitas geoestacionales, nosotros tenemos una ubicada en los grados 71.8 y otra en los 81. Estas dos órbitas iban a ser perdidas por la Argentina porque la empresa se había privatizado, era una empresa extranjera, no estaba dispuesta a tener un nuevo satélite, renovar el satélite cuya vida útil acababa. Entonces, Néstor Kirchner tomó  la decisión de revocar esta concesión que además estuvo envuelta en un gran escándalo por, bueno, por caso de corrupción, de sobornos que todavía están en la Justicia y tomó la decisión de conservar la soberanía de estas dos órbitas, alquilamos satélites porque teníamos que tenerlas ocupadas y en el año 2006, como bien precisaba recién el ministro De Vido, el 26 de abril del 2006, Néstor Kirchner decide crear la empresa ARSAT y el Programa Espacial Argentino. } Parecía una utopía, parecía cosa de locos. Y sí, a lo mejor era un poco cosa de locos en aquel 2006 donde recién empezábamos a despegar de una de las crisis más fenomenales que ha atravesado nuestro país y nuestra historia. Pero acá estamos, en el año 2014 poniendo en órbita el primer satélite geoestacionario en materia de telecomunicaciones que va a cubrir todo el territorio de la República Argentina en materia de radiodifusión, en materia de imágenes, en materia, en fin, de todo lo que tenga que ver con las comunicaciones y que también va a tener cierto alcance para los países de Uruguay, de Paraguay y de Chile. También está en marcha el satélite Arsat 2, ya está construido el 70 por ciento de ese satélite y esperamos tenerlo construido definitivamente y lanzado al espacio el próximo año. Este ya va a permitir, no solamente alcanzar el territorio nacional, sino permitir a todas las empresas nacionales y no nacionales, exportar servicios a todo el continente americano en materia de telecomunicaciones, lo cual va a ser un avance importantísimo. Una inversión de más de 1.200 millones de pesos en la construcción de este satélite que está hecho íntegramente con tecnología argentina, por profesionales argentinos, por el INVAP, esa empresa modelo que es la única autorizada por la NASA para construir satélites. Tenemos también capacidad de construcción no solamente para uso propio, sino también para exportar. Siento un inmenso orgullo como argentina, como Presidenta de poder estar contándoles todas estas cosas a los argentinos y también decirles que está en diseño ya el satélite Arsat 3. El Arsat 3 también nos va a permitir desarrollar y optimizar toda la fibra óptica que hemos construido en todo el país en estos años. Y también por allí, bueno, casi como un aviso parroquial, recordar que hace poco más de un año, en julio del año 2013, un diario, quiero recordar un título, decía “Arsat, un sueño satelital fuera de órbita, millones sin rumbo claro”. Esto lo publicaba un diario en el año…no importa cuál, en julio del año 2013. Se imaginan cuál de los dos puede ser. Pero no importa, lo importante es que decía en ese artículo que teníamos una teoría que en el 2014 íbamos a lanzar al espacio un satélite. No era una teoría, era una realidad. Y además, estoy muy contenta porque realmente estoy absolutamente segura que los satélites no se pueden derogar y, entonces, es sí una conquista de todo los argentinos. Y la verdad que también me lleva a pensar una cosa, ¿no?, sí, los satélites no los van a poder derogar, esa es una gran cosa. Pero me lleva también a pensar otra cosa, porque ese fue un sueño de Néstor Kirchner, que lo implementó en el año 2004, en el año 2006 con la creación de esta empresa nacional, con la inversión que lo hicimos, pero me pregunto si yo no hubiera ganado las elecciones en el 2007 o no las hubiera ganado en el 2011, si hoy tendríamos este Arsat, si lo tuviéramos en el espacio. Esta es la gran duda y el gran interrogante que más que hacérmelo yo, se lo tiene que hacer el resto de los argentinos. Y creo que son estas las cosas sobre las cuales tenemos que discutir y debatir los argentinos. La verdad que ya están desplegadas, me dicen, las alas, estas son las alas del Arsat y creo que también están desplegadas las alas de los argentinos y de la Argentina, en tiempos donde fondos buitres, alas negras nos quieren embargar el presente e hipotecar la vida de millones de argentinos y de futuras generaciones de argentinos y otros de aquí adentro nos quieren derogar los sueños, derogar el futuro, le decimos que el futuro no se deroga, que los sueños no se derogan y que las alas del Arsat están desplegadas, que también están desplegadas las alas de la Argentina, que no son alas negras ni son alas de derogaciones ni de destrucción, son alas de construcción, son alas blancas, son las alas blancas del progreso, de la ciencia, de la tecnología, de la libertad, de la igualdad. Las alas de la Patria, desde este Salón de los Científicos Argentinos, en la Casa Rosada de la República Argentina, tu Patria y mi país. Muchas gracias y buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO PRESIDENCIAL DE CASA ROSADA   Muy buenas noches a todos y a todas: tal cual lo anunciamos días pasados, con motivo de la presentación y de la promulgación del Nuevo Código Civil y Comercial Reunificado, que sancionara el Congreso y convocara el Poder Ejecutivo, hoy estamos enviando al Parlamento argentino, un nuevo instrumento, en este caso – tal cual anunciado – el Código de Procedimientos Penal. ¿Cuál es la diferencia, primero, entre aquel Código que reunificamos, que databa de 1869, uno, y de 1862, el otro? En principio eran códigos y son códigos de fondo muy, pero muy importantes ¿Por qué? Porque rigen y alcanzan la vida de los 40 millones de argentinos, desde antes de nacer, e inclusive hasta después de su muerte, en una sucesión, rigen sus vidas en las relaciones personales, en sus derechos personales, en sus derechos civiles, en sus relaciones comerciales. Son todas normas de fondo, cuatro mil y pico de artículos que, además, no habían sido modificados prácticamente desde sus orígenes. Aquí estamos ante un código diferente, este es un código de los denominados de forma, únicamente afecta el procedimiento de un proceso, en este caso del proceso penal y entonces el universo que alcanza es un universo más restringido pero no menos importante. ¿Qué universo es? Por ejemplo, 60.000 personas, que son las que actualmente están detenidas, en la República Argentina. 10.000 corresponden al Poder Federal, digamos a los juzgados federales, al servicio penitenciario federal, y el resto a las provincias. Y la otra parte de universo que afecta es a las víctimas de esas personas que han cometido esos delitos. Cuál es la idea y cuál fue la demanda desde hace muchísimo tiempo, acá tengo un listado de más de 205 jueces y camaristas federales de todo el país pidiendo la reforma y el cambio del Código de Procedimientos Penales. También toda la academia y todos los juristas pedían este cambio. Y también lo pedía la sociedad… la sociedad tal vez no por las razones técnicas, jurídicas o específicas que muchas veces tenemos los abogados, sino por razones más sencillas, más vitales, más cotidianas: asegurar una administración de justicia penal mucho más segura y que contemple la reparación de las víctimas y también la participación de las víctimas como contralor de los procesos. Actualmente, está rigiendo un código, que se denomina el Código Levene, porque su autor fue el, entonces, presidente de la Corte de Justicia, el Doctor Levene y se sancionó en el año 1991. Es un código mixto, es un código entre inquisitorio y acusatorio. ¿Cuál es la diferencia? El inquisitorio, el proceso penal, cuando se comete un delito lo dirige el juez; el acusatorio investiga el fiscal. Acá se hizo un sistema mixto, el juez puede delegar, si quiere, en el fiscal la investigación y si no quiere la hace enteramente él, y si quiere tampoco la hace y por allí se cajonean los expedientes y pasan las cosas que pasan y la gente tiene esa creciente, evidente y concreta situación y sensación de que no hay una justicia que la proteja. Aquí estamos instalando el sistema acusatorio. ¿Qué es el sistema acusatorio? Delega en el fiscal toda la investigación, no le quita las facultades que le son propias al juez, obviamente es el juez el que decide las resoluciones judiciales, el juez –como su nombre lo indica – es el que juzga, es el que absuelve, es el que condena, pero la investigación es conducida, dirigida y está a cargo del fiscal, pero con una gran novedad, en este caso, también introducimos en el Código a las víctimas, no como meros querellantes como están actualmente, sino van a poder participar en el proceso, junto al fiscal, junto al juez exigiendo medidas, produciendo medidas e inclusive proponiendo la dirección del proceso, cuando el juez y el fiscal no lo hagan. Quiero reseñar algunas de las cuestiones o principios generales que va a tener este Código: todas las decisiones serán orales, en audiencia pública y con decisión en el mismo momento, frente a un procedimiento actual escrito, pesado, lento, sin control de las partes. La oralidad da una contemporaneidad a las decisiones, una publicidad y una participación, por parte de la víctima que hoy no tiene y también un control por parte de la sociedad. La investigación que hoy lleva, o lo que se denomina normalmente instrucción en las causas, que hoy lleva entre tres o cuatro años, se realizará a lo máximo en tan sólo un año y el juicio oral debe realizarse entre cinco y treinta días, de terminada la investigación o instrucción. Esto no es como algunos dicen que si transcurre un año prescribe la causa, prescribe la acción, no es así en absoluto. La causa no prescribe, si el juez o los fiscales no cumplen con los plazos perentorios mucho más cortos y con todos los procedimientos que establece este nuevo Código, van a tener sanciones, que pueden ser sanciones graves. Uno de los problemas, que hoy tenemos, es que cuando no pasa nada en un juicio, tampoco le pasa nada al fiscal y tampoco le pasa nada al juez, porque no hay sanción. Este Código prevé que si los fiscales, en su carácter de investigadores, o los jueces, en su carácter de juzgadores, no cumplen con los plazos perentorios para juzgar, para investigar van a ser sancionados con sanciones graves y ya se sabe que tres sanciones graves, de acuerdo con la legislación vigente son causal de jury para un juez y seguramente cuando se unifique la ley de ministerio público fiscal, también será causal de jury para un fiscal. Pero no solamente esto, sino que las apelaciones a las sentencias se deberán resolver también en cinco días, desde el mismo momento en que se interponen. Y vuelvo a reiterar: es muy importante que todos los grabemos esto en la cabeza: en ningún caso el vencimiento de los plazos genera la extinción o la prescripción de la pena, sino – como les decía – el incumplimiento de los plazos judiciales acarrea sanciones graves para los magistrados. Para evitar decisiones injustas se establece esa tutela judicial de la víctima que le permite participar activamente en el proceso. Este sistema acusatorio, en realidad, no es ninguna novedad, el único país que todavía sigue con un sistema mixto somos nosotros, en la Argentina. A partir del próximo 5 de noviembre, hasta la República Oriental del Uruguay tendrá el sistema acusatorio. Todo el continente americano tiene el sistema acusatorio. El sistema mixto me hace acordar aquella frase que decía el General Perón, acerca del sofá-cama, que no sirve ni como cama, ni como sofá. Bueno, con este sistema, en realidad, no ha servido para tener una Justicia que esté a la altura de las necesidades y de las demandas de la sociedad. Y esto, además, también se ha visto reflejado en numerosísimos proyectos, presentados por muchísimos partidos de la oposición, en el propio Parlamento, para precisamente adoptar el sistema acusatorio. También es importante el tema de las famosas puertas giratorias de la Justicia, de esas que tanto se quejan muchas veces quienes actúan en las funciones de seguridad, que tienen un fuerte accionar, que se preocupan por combatir el delito en la calle, en la acción al frente de la Policía, de la Prefectura o de la Gendarmería y ven lo que se dicen la puerta giratoria: el delincuente que entra por una puerta y sale inmediatamente por la otra. Hace pocos días, tuvimos también la experiencia de una persona que había cometido un delito, a vista de todo el mundo, y salió sorprendentemente en libertad. Bueno, este nuevo código va a establecer la prisión preventiva en base, para terminar con esta puerta giratoria se deberá tener en cuenta la naturaleza y circunstancia del hecho; la conmoción social que haya generado, lo que los abogados denominamos strepitus fori, estrépito en el foro. Cuando hay un hecho que produce conmoción social no solamente importa si la pena es grave o no, sino también que la sociedad se sienta protegida y segura por sus organismos institucionales y jurisdiccionales. Y también se tendrá en cuenta la reincidencia del autor. Es un clamor de la sociedad que la reincidencia sea tomada como una causal para determinar la prisión preventiva, y no otorgar la libertad de quien ha cometido un delito, o por lo menos se presume que ha cometido un delito. También quienes cometan delitos graves van a estar presos desde el primer día de la investigación y condenados en menos de diez meses. Esto es lo que prevé el Código nuevo, que estamos presentando. Y también una figura que seguramente va a generar alguna controversia: la expulsión de extranjeros. Pero, ¿en qué casos? En aquellos casos en que extranjeros que tienen algún tipo de irregularidad en su presencia en el país son sorprendidos in fraganti en la comisión de un delito. En ese caso van a ser extrañados del país, o sea expulsados del país y no podrán volver a reingresar por 15 años y si lo hacen serán juzgados por el delito por el cual fueron extrañados. Sé que algunos van a decir: “pero eso no va contra el artículo 20 de la Constitución, que trata…”, no, miren hay un artículo muy importante en la Constitución que se refiere al funcionamiento de uno de los poderes del Estado: el Poder Legislativo, que es el artículo 69, y que establece los fueros para los senadores y para los diputados, fueros que tienen en virtud desde hace muchísimo tiempo, no solamente desde la Edad Moderna, sino desde la Edad Media, inclusive fueros, pero fundamentalmente son fueros que protegen para que un legislador no pueda ser arrestado,  salvo el caso de ser sorprendido infraganti delito, o sea, con las manos en la maza. Si un legislador argentino, sea con representación popular, es sorprendido infraganti, puede ser arrestado, o sea, caen sus prerrogativas de fueros, no necesita el desafuero de la Cámara de los dos tercios como  marca la Constitución, va de suyo que un extranjero que ha venido a delenquir, nuestro país, que tiene una política migratoria como pocos países en el mundo en cuanto a generosidad, en cuanto a apertura, en cuanto a conformación propia, yo no me canso de decir que soy nieta de inmigrantes como tantísimos otros hijos de inmigrantes o tal vez, muchos que todavía siguen conservando su nacionalidad de origen, pero creo que también es una protección que merecemos los argentinos, que merece el conjunto de la sociedad frente a lo que se ha venido observando como un fenómeno creciente de extranjeros que ingresan al país con motivos de delinquir. Bueno, esto también está contemplado en este código. Proponemos también al Congreso, una comisión bicameral integrada por todos los partidos políticos para que sea, esto no va a estar obviamente en el cuerpo del código, sino en la ley de aprobación para que, con posterioridad a la sanción del código, se dicte una ley de implementación y se haga un monitoreo del funcionamiento del código. Queremos la participación amplia de todos los sectores para que sea realmente un código que le sirva a la sociedad. Miren, yo estaba hojeando lo que significa el tema de algunas cosas que he escuchado en estos días decir, que la acción penal se extinguirá en dos años. La acción penal no se extingue y lo reafirmo, es más, cuando el delito es de cierta complejidad, los plazos que están establecidos en este código, se duplican para permitirle, en este caso, al fiscal, realizar una investigación acorde con la complejidad del delito que se ha cometido. También se decía que era para evitar que casos…No, el código se aplica a partir de su sanción y de su implementación para los casos futuros. Todas las causas que están actualmente en trámite, siguen rigiéndose por el Código Levene y por las normas que están en vigencia hoy. Acá lo que se quiere realmente es que se trate con celeridad este código de procedimientos y que entre también con celeridad su implementación porque va a significar un avance fundamental en el problema del combate contra el delito. Fíjense que no hablo de la inseguridad, un tema que tiene mucho marketing. Yo siempre digo que hay algo que tenemos que intensificar, mejorar son los instrumentos del combate contra el delito. Quienes aseguren que a partir de tal fórmula, de tal procedimiento o de tal gobierno se va a acabar la inseguridad, está mintiendo y el que lo crea es un tonto. Lo que necesitamos fundamentalmente es dotar de instrumentos a nuestras Fuerzas de Seguridad, a nuestra legislación y, fundamentalmente, de penas también, no solamente para los que delinquen, sino de penas también para los que no actúan en tiempo y forma de acuerdo con sus responsabilidades como jueces o como fiscales frente a la comisión de un delito y para tutelar a las víctimas. Por eso, las víctimas tienen una participación muy intensa, muy activa y muy decisiva que excede con creces el mero rol de querellantes que la Justicia les reconoce a cualquier víctima. Se asegura también se le dará todo, y esto quiero detenerme un poquito porque creo que es bueno, y no es que uno se ponga en maestra ciruela, yo sé que mañana van a decir “quiso dar una clase de derecho constitucional”. No, simplemente quiero que la gente sepa cuáles son los instrumentos que rigen su vida, de la misma manera que les dije que el Código Civil y Comercial nuevo era un Código de fácil acceso, de fácil lectura, que permitía que la gente se empoderara de los derechos, la gente tiene también que empoderarse de las cosas que tiene la Constitución y que ha creado la Constitución para su beneficio. El tema de la figura del Procurador Fiscal como Ministerio Público extra poder, fue creado por la Constitución del año 94. ¿Qué significa esto? Hasta el año 94, que se reformó la Constitución, cuando uno iba a la parte segunda de la Constitución, que se divide en dos títulos, gobierno federal, gobiernos provinciales, tenía tres secciones nada más: la primera, dedicada al Poder Legislativo; la segunda, dedicada a las atribuciones y funciones del Poder Ejecutivo y la tercera, dedicada a las atribuciones y funciones del Poder Judicial de la Nación. En el año 94, y por decisión del núcleo de coincidencia básicas que se aprobó en el Parlamento para la nueva Constitución y que fue inspirado, por lo menos en esta construcción del Ministerio Pública extra poder, fue fundante la presencia del doctor y expresidente Raúl Alfonsín, que fue uno de los que inspiró e impulsó que se creara un Ministerio Pública extra poder. ¿Por qué? Porque hasta ese momento, los fiscales dependían del Poder Ejecutivo. Sí, hasta el año 94, los fiscales podían recibir instrucciones del presidente de la Nación. Entonces, ¿Qué se hizo? Se creó en el artículo 120, como cuarta sección, ¿Qué significa esto? Si hay una primera sección que es para el Poder Legislativo, si hay una segunda sección que es para el Poder Ejecutivo, si hay una tercera sección para el Poder Judicial, en el cual se incluye también al Consejo de la Magistratura, pero se crea en forma especial una cuarta sección que es del título de las autoridades federales, está claro que hubo una clara intención de instalar el sistema que hoy estamos haciendo que es, precisamente, el que la investigación esté a cargo del fiscal. Yo quiero leerles el artículo, esta es mi vieja Constitución como constituyente, está toda macheteada, pero quiero leerles el artículo 120 de la sección cuarta que habla del Ministerio Público. Dice: “El Ministerio Público es un órgano independiente –fíjense ustedes, es un órgano independiente- con autonomía funcional y autarquía financiera que tiene por función promover la actuación de la Justicia –o sea, coloca en el Ministerio Público la acción de reivindicación, lo que llamamos los abogados la vindicta pública- la acción pública en cabeza de la Procuración o del Ministerio Público Fiscal”. Y sigue: “Promover la actuación de la Justicia en defensa de la legalidad de los intereses generales de la sociedad en coordinación con las demás autoridades de la República. Estará integrado por un procurador general de la Nación y un defensor general de la Nación y los demás miembros que la ley establezca. Sus miembros gozan de inmunidades funcionales e intangibilidad de remuneraciones”. Es el único artículo de la sección cuarta de la Constitución nacional. Y uno lo entiende porque que haya sido precisamente en este caso el radicalismo en la figura del doctor Alfonsín, el que haya impulsado este sistema acusatorio por sobre el inquisitorio y que lo haya querido plasmar en la Constitución, como lo plasmó. ¿Por qué? Porque ya en mayo de 1987, cuando Alfonsín era presidente de los argentinos, había remitido al Parlamento argentino un proyecto de Código Procesal Penal que había sido redactado por el doctor Julio Maier y que era de neto contenido acusatorio. No logró la aprobación de esto y luego, durante otra gestión, durante otro gobierno, se hizo el código que hoy nos rige que es el Código Levene que es un código mixto. Y yo quiero leer las palabras de un senador en el año 91, respecto de la aprobación de este código mixto cuando dijo, aprobaron, pese a que tenían diferencias, votaron en general, tuvieron diferencias en particular pero dice: “Al código del doctor Levene lo votamos como un paso hacia adelante y al de Maier como la perfección en la actualidad”. Las cosas de la vida que luego el senador Luis Brasesco, que era el que pronunciaba estas palabras en el Senado, cuando apoyaban y acompañaban ese código mixto, que no era el que ellos querían, porque evidentemente el acusatorio que había sido presentado por el doctor Alfonsín y que luego siguieron presentando y reclamando siempre, quisieron las circunstancias que precisamente ese senador fuera luego el secretario de coordinación operativa de la Convención Nacional Constituyente donde se sanciona este Ministerio Público extra poder que finalmente consagra, sin lugar a dudas, el sistema acusatorio. Creo entonces que esto, la ley que estamos enviando, inclusive en su artículo 5° también quiero dejar la certeza, en su artículo 5° establece que “las causas actualmente en trámite quedarán radicadas ante los órganos en que se encuentran. Dichas causas proseguirán consustanciándose y terminarán de conformidad con las disposiciones de la ley 23.984 –Ley Levene- y sus modificatoria”. Y también acá en esta ley se crea la comisión bicameral de la que les hablaba. En definitiva, estamos enviando un instrumento de procedimiento ágil, rápido, moderno, demandado por jueces federales, por la Academia, y demandado por la propia realidad que nos impone hoy un procedimiento penal lento, gravoso y donde la sociedad se siente desprotegida, donde la sociedad se siente que no hay una tutela sobre sus intereses. El universo que abarca es más pequeño, es cierto, que aquel Código Civil y Comercial, pero no es menos importante, aunque sea una sola persona, un solo ciudadano, darle la protección, la tranquilidad y la seguridad que se merece. Por eso, estamos enviando en el día de la fecha para que mañana tome estado parlamentario esto a lo que nos habíamos comprometido que es darle en serio instrumentos eficientes, no solamente a los jueces y a los fiscales, porque son el medio los jueces y los fiscales, no son el fin de la Justicia, son el instrumento, el objetivo final es el ciudadano. Que el ciudadano tenga la certeza, que tenga la certidumbre que hay instrumentos legales que lo protegen y que puede reclamarle a ese juez y a ese fiscal cuando no actúan como es debido. Y que cuando ese fiscal y ese juez no actúan como es debido, en lugar de enojarse y por allí ir a un programa de televisión, que lo puede seguir haciendo sin lugar a dudas, lo importante es tomar las medidas para que ese mal juez o ese mal fiscal está demorando la justicia, bueno, deje de ser fiscal y deje de ser juez. Me parece que esto es lo que está reclamando la sociedad de todos nosotros, de quienes tenemos responsabilidades institucionales, ya sea en el Poder Ejecutivo, en el Poder Legislativo y, por supuesto también, en el Poder Judicial. Yo apelo fundamentalmente a todos los componentes del Parlamento. El otro día cuando presenciábamos el despegue de ese orgullo nacional que es el Arsat número 1, el primer satélite geoestacional de telecomunicaciones fabricado por argentinos en Argentina, yo me preguntaba y a algunos no les gustó, al otro día me criticaron algunos comentaristas radiales y televisivos que yo…me planteo el interrogante, si no hubiera sido Presidenta en el año 2007 y 2011, si el Arsat estaría en órbita. Bueno, yo me había olvidado, ya ven, no tengo tan buen a memoria como pienso muchas veces, que en el año 2006 habíamos presentado una ley ante el Congreso para la creación precisamente de la empresa ARSAT que fue la que permitió la creación de ese satélite número 1, del 2 y del 3 y que fue rechazada, no fue votada, fue votada en contra por la oposición. Y después me gustó ver las felicitaciones por parte de la oposición acerca de esto, pero había sido votada en contra. Como fue votado en contra el tema de YPF o de las AFJP o de la Ley de Movilidad Obligatoria y tantas otras cosas. Y no es que nadie quiera asustar a nadie, simplemente una crónica periodística me hizo acordar que no era necesario interrogarse, sino que teníamos la certeza de que si no hubiera sido Presidenta, no hubiéramos tenido el Arsat. Entonces, quiero que este código, no sea el código de una gestión ni de un gobierno, porque hay muchísimos proyectos y hay muchísimas manifestaciones de que es necesario hacer esto. Entonces, a partir de lo que propone el Gobierno, creo que debemos actuar con celeridad, con responsabilidad y sancionar y darle la sociedad este instrumento, independientemente del partido en el cual estemos. Porque la demanda de Justicia, la demanda de reparación no tiene colores partidarios y creo que es importante que todos contribuyamos a darle a todos los ciudadanos, desde el lugar en que nos toque estar, bueno, la mayor cuota de generosidad y de responsabilidad en encontrar estos instrumentos, en encontrar estas armas, armas de la Constitución, no armas de disparar. El que cree que únicamente con las armas de disparar se soluciona el combate contra el delito, está totalmente equivocado. Creo que también se exige una parte de responsabilidad institucional y de cumplimiento por parte de quienes tienen la facultad de juzgarnos y de investigarnos y hacerlo con la celeridad y la responsabilidad que corresponde al ahora. Así que, quería dirigirme a ustedes por este intermedio para decirles que estamos enviando esto que ha sido demandado, realizado este instrumento que, bueno, que viene siendo objeto de demanda de hace mucho tiempo por todos y todas y, bueno, tenemos una buena oportunidad de saldar esta deuda de la democracia. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS, EN LA PROVINCIA DE CHACO. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas las chaqueñas; a los correntinos también, que acá están al costado y quieren que lo saludemos, a todos los argentinos, a los formoseños también que están allí y se han venido todos, el norte grande, el nordeste, a todos. (APLAUSOS). Muchas gracias a todos y a todas, señor gobernador, a cargo del Ejecutivo chaqueño; señores Intendentes de las distintas localidades; queridos jóvenes, que hoy nos acompañan con sus banderas, sus ilusiones, sus esperanzas, su militancia inclaudicable: la verdad, ustedes saben que tuve un problema de salud con mi faringitis, el viernes pasado, y bueno parecía que los médicos no querían dejarme venir y entonces Coqui había anunciado que yo no venía, pero cuando vi la lista de cosas que traía Coqui, dije: “no, yo tengo que ir porque si tardo una semana más, este hombre se lleva todo lo que hay para Chaco y no queda nada más para los argentinos”. (APLAUSOS). Así que dije bueno Cristina hay que estar allá, en el Chaco, además antes de que se venga demasiado calor, porque a mí me parece que hasta pasado el verano no me vuelven a ver. Saben que sufro mucho del calor, pero realmente hoy es una noche fantástica acá en el Chaco, hermosa, cálida, pero la calidez más grande la dan ustedes: los chaqueños y las chaqueñas que miles y miles se han reunido aquí. (APLAUSOS).   Y que manera más emblemática de reunirnos, a nuestros costados nos acompañan dos obras emblemáticas y largamente esperadas por todos los chaqueños: allí, iluminado, con colores un orgullo no sólo de los chaqueños, sino de todos los argentinos, el Complejo Biotecnológico más importante en materia de plantas, de clonación de plantas, de tratamientos de árboles. Allí estuve, este fue un crédito que me acuerdo le entregué con mis propias manos, en ese querido Salón de las Mujeres del Bicentenario, al Ingeniero Ruchesi, su director, un científico argentino, pero por sobre todas las cosas, un maestro argentino para miles y miles de jóvenes. (APLAUSOS). La historia, que tal vez no conozca el resto de los argentinos, de esta Escuela de Educación Media Agrotécnica, que empezó casi emblemáticamente el 2 de abril de 1982, sé que hay también presentes numerosos combatientes de Malvinas, mis saludos y mi honor a todos ellos, en nombre de todos los argentinos. (APLAUSOS). Les contaba esta escuela, que empezó creo que en un lugar prestado, en un lugar donde recogían plantitas que quedaban tiradas en la calle y comenzaron a experimentar y hoy, merced a la vocación, a la voluntad política y a la decisión del Estado Nacional de apoyar con recursos económicos a la ciencia y a la tecnología, tenemos este Complejo, que va a exportar, ya está exportando a todo el mundo y próximamente se conforma un convenio – en los próximos meses – con la República Popular China, para exportar, sí, plantas argentinas a Chinas, clonadas, aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Hoy cloné una orquídea, ¿una orquídea fue, no? Te das cuenta lo que es esta Argentina del 2014 con científicos argentinos y con alumnos, porque recorrí el vivero, esos plantines hechos por chicos, por adolescentes nuestros, que se están preparando científicamente para el mundo que ya llegó, y fundamentalmente para el mundo que viene. Y los estamos apoyando, es la única Escuela Media en el mundo, que produce esta clase de fenómenos, de acontecimientos biotecnológicos de clonación. Me tocó también ver algarrobos clonados con alta resistencia; maíz de alta resistencia, y tenemos que ir – Ingeniero Ruchesi – por algodón de alta resistencia y estrés hídrico. (APLAUSOS). Estuve en el laboratorio, estuve en las modernas instalaciones, estuve en esa maravilla de la hidroponía que es poder plantar verticalmente e hidratar las plantas. Realmente quiero felicitarlos a todos los chaqueños, a su gobierno, y felicitarlos a los argentinos por haber puesto a la ciencia, a la tecnología y a la biotecnología en un lugar de privilegio. De este costado, también, otra obra emblemática, porque estás no son piedras fundamentales, estás son placas de obras, que ya hicimos, construimos y estamos inaugurando, hoy, aquí, junto a todos ustedes. (APLAUSOS). El Viaducto, sobre la Ruta 16, con sus barandas, su iluminación, una obra maravillosa, que ha demandado una inversión de más de 180 millones de pesos y que va a permitir mejorar la calidad de vida de este nuevo Chaco. También, hoy, junto…. ¿en dónde era, en Eduvigis, no? Sí porque por ahí me equívoco y se enojan, como pasó con los de La Leonesa, cuando les dijeron La Leonera, no es La Leonera, es La Leonesa, donde también hoy se firma el contrato para la construcción, sí ahí está el Intendente agitando sus brazos, de una obra largamente demandada por La Leonesa: empezamos a construir – junto a las otras 330 escuelas, que se han construido en el Chaco, por eso hoy en Eduvigis estamos haciendo también el primer tramo de la fibra óptica. Ya hay 12 provincias con tendido de fibra óptica, fundamental para las telecomunicaciones, para la conectividad, fundamental para conectar a toda la Argentina y aquí, en el Chaco, más de 1.500 kilómetros de tendido de fibra óptica y más de 169.000 neetbook entregadas a los alumnos. (APLAUSOS).   Esto también es apuntar a la ciencia y a la tecnología… gracias al esfuerzo de todos los argentinos. También hemos entregado, hoy, aportes – por más de 7 millones de pesos – para los hospitales del Chaco. También, hoy, hemos dado el reconocimiento y los recursos para tres nuevos parques industriales. ¿Tres, no? Es tanto lo que se han traído que por ahí me voy a olvidar. Este Chaco que en el 2003 tenía apenas cuatro parques industriales y hoy tiene once parques industriales y están en construcción cuatro parques industriales más. Me decía el Intendente de Puerto Tirol, donde estuve también me acuerdo antes de la celebración de Santa Rita, que su parque industrial ya está repleto. Por eso, hoy, también trajimos créditos para un frigorífico, para la industria maderera que también es uno de los pilares fundamentales de este nuevo Chaco, que produce miel para todo el mundo y exporta a los destinos más privilegiados del mundo, un Chaco que se industrializa e industrializa la ruralidad. (APLAUSOS). También para traer dentro del plan de viviendas, que hemos lanzado, viviendas que tienen que ver con objetivos sociales, pero también con la reactivación de la industria y de la economía, 920 viviendas ya están autorizadas para ser comenzadas aquí en Chaco, más otras 280 viviendas y 340 viviendas de re-localización del barrio toba; siete nuevos colegios, qué más…. (APLAUSOS). A ver, acueducto, me olvidaba, tres nuevos acueductos, que se suman a la red de agua potable del Gran Acueducto del Chaco, la obra más importante en materia de acueducto, que se está haciendo en la República Argentina, de aquí Resistencia a Sáenz Peña, en diciembre, cuando vamos a hacer en Roque Sáenz Peña la primera prueba hidráulica de esta gran obra que va a conectar a 26 localidades más, además de Roque Sáenz Peña del Chaco, con agua potable, que no se tenía. También los otros tres acueductos. Además está la declaración de Parque Nacional de ese orgullo, que es El Impenetrable, algo que está en el corazón de todos los argentinos no solamente de todos los chaqueños, sancionada por nuestro Parlamento Nacional. (APLAUSOS). Nos acompaña también el ministro de Turismo, porque vamos a financiar, desde el ministerio de Turismo, el Parque Temático Campo del Cielo. Tal vez no lo sepan los argentinos o muchos argentinos, pero aquí, en el Chaco, está el segundo meteorito más grande del mundo, más de 37.000 kilos. Me contaron, que este meteorito, porque parece ser que Chaco es una zona de meteoritos, tengamos cuidado y esperamos que – por favor –el próximo que caiga no estemos nosotros por lo menos acá, pero es una zona de muchos meteoritos y está el segundo más importante del mundo. Había uno más chico que me dijeron que se llevaron algunos del Norte, pero con el que quedó, que es más grande, vamos a hacer un centro de interpretación. Este meteorito data de hace más de 6.000 años, un lugar de atracción turística pero también vinculado al aprendizaje, a la ciencia, a la tecnología, a lo que nos pasó. También, hoy 7 hospitales más de acá al 2015. Tomá mate con chocolate. Así que, a prepararse todos porque el trabajo no se detiene, el hacer no se detiene, el construir para nosotros, el construir para nosotros no es una tarea de gestionadores o de administradores, es una tarea de constructores políticos por sobre todas las cosas. Porque cuando se levanta una escuela, cuando se levanta un hospital, cuando se levanta una ruta, cuando se lleva agua potable a numerosas localidades que estuvieron privadas de ella durante décadas y décadas, no estamos administrando ni gestionando, estamos construyendo un nuevo Chaco y un nuevo país. Por eso, muchas veces, yo les digo a muchos de mis compañeros, “no nos detengamos en aquellos que agravian, que descalifican y que solamente saben mover la lengua”. Nosotros movemos los brazos, las neuronas, las piernas para recorrer el país, para construir, para ayudar a levantar y lo hacemos porque no solamente nos viene de nuestro propio ADN histórico político, sino también porque nos viene de un aprendizaje propio que nos tocó vivir en carne viva como generación del bicentenario, cuando tuvimos que hacernos cargo, cuando un hombre que venía del Sur, tuvo que hacerse cargo allá en el 2003 de un país devastado, destruido material, espiritual y culturalmente. Y ese hombre nos enseñó por sobre todas las cosas, a ponernos de pie, que no había tiempo para andar buscando de quién era responsabilidad los desastres, no había tiempo porque había muchos argentinos, demasiados, un cuarto de los argentinos que no tenía trabajo, que no había escuelas, que no había obras, que no había vivienda, que, además, nos pesaba sobre nosotros el endeudamiento más formidable de que se tenga memoria en toda su historia. Y él, con apenas el 22 por ciento de los votos, se hizo cargo de la Argentina, sin beneficio de inventario, se puso a trabajar y creo que una de sus principales virtudes, además de su coraje, de su voluntad indómita, tal vez forjada ante tanta adversidad con el clima, con el viento y la lejanía de la Patagonia, digo que tal vez uno de sus mayores méritos haya sido desmontar de la cabeza de cada uno de los argentinos aquellas ideas que ideas que les habían metido de que nada era posible, de que si se hacía tal cosa, se derrumbaba el mundo, que si le decíamos que no a los que nos querían volver a aplastar la cabeza, no íbamos a poder hacer nada. Él les dijo “déjennos trabajar, déjennos producir y entonces nos vamos a hacer cargo de una deuda que no generamos nosotros, pero con responsabilidad histórica asumimos en nombre de todos los argentinos”, logrando la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria, no solamente por su volumen, sino porque dejó claramente establecido un principio que debe aplicarse en materia universal: cuando un país se endeuda en una vez y media o en dos veces, como pasa hoy en muchos países del mundo en su Producto Bruto, es cierto, hay responsabilidad por parte de quienes pergeñaron, de quienes permitieron tal nivel de endeudamiento. Pero también, y hay que decirlo con todas las letras, hay también responsabilidad de los que nos prestaron sabiendo que no se la iban a poder devolver porque ese era un método de dominación permanente de los pueblos. Por eso…y sí de ahí venimos. Por eso, él sostuvo en todos los foros internacionales, pero también sostuvo en la renegociación de esa deuda, que nosotros nos íbamos a hacer cargo, pero que de otra parte debían hacerse cargo los que nos habían prestado a tasas que no existían en ninguna parte del mundo, al 14 por ciento, 15 por ciento en dólares en aquel momento donde cualquier tasa no pasaba del 1 por ciento, del 2 por ciento. Y también sostuvo que nos hacíamos cargo y sostuvo también que nos hacíamos cargo sin necesidad de volver a endeudarnos con la construcción y la producción y que iba a ser además, sin dejar a los argentinos afuera, porque esto es el mérito más grande de este proyecto: habernos hecho cargo de la historia con todos los argentinos adentro de esa historia, generando trabajo, industrias, educación, ciencia y tecnología, inversión en infraestructura como jamás se vio, agua potable, casas, rutas, si hasta por favor, tuvimos que venir a terminar Yacyretá y también tuvimos que venir a terminar Atucha II, que estaba parada desde hacía décadas, también lo hicimos nosotros. Me acuerdo también cuando llegamos que nos encontramos con que habían privatizado también el espacio radioeléctrico, el aire, las ondas orbitales que cada país del mundo cuenta porque hay una sociedad internacional, un centro internacional que le da a cada país un número reducido de secuencias orbitales, 2 teníamos nosotros, 71.8 grados y 80 grados, que se habían privatizado. Y además, estaban a punto ya de vencerse los satélites y las empresas no los querían renovar, con lo cual, perdíamos esa posibilidad de tener satélites argentinos en el aire. Ni siquiera alquilados, porque perdíamos las órbitas. ¿Qué hizo? También se hizo cargo, revocó la concesión, alquilamos satélites y en el 2006 decidió fundar ARSAT, la primera empresa argentina de construcción de satélites geoestacionales, telecomunicacionales de la República Argentina en toda su historia. ¡Qué no me vengan con cuentos! El INVAP, el Instituto Público Provincial de Río Negro, que con un gran orgullo, junto a la secretaría de Comunicaciones y la empresa nacional ARSAT, puso en órbita hace unos pocos días, desde la Guayana Francesa, el primer satélite geoestacional argentino, el ARSAT I, ese que va a potenciar las fibras ópticas, ese que va a permitir que brindemos el servicio a través de las fibras ópticas del 4G y mejorar la telecomunicación de los argentinos. También está en marcha el ARSAT número II. Todo esto además generando millones de puestos de trabajo; todo esto además generando el régimen previsional de mayor cobertura de toda América latina, millones de personas que estaban a la intemperie, nuestros viejos, que ganaban 2 mangos con 80 o ni siquiera tenían jubilación y que hoy tenemos cubiertos casi en un 100 por ciento en el país de mayor cobertura, con un régimen que le da 2 aumentos por año. También, nuestros trabajadores con el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región latinoamericana. Todo esto y por todo esto es por lo que vienen. Cuando sacan una sentencia trasnochada, que ni siquiera pueden cumplir…Hoy estaba leyendo antes de venir para acá,…puf, toda la vida lo hizo…no voy a decir un grafiti que vi una vez en Buenos Aires porque soy una dama y soy la Presidenta, pero decía “nos están…y dice que llueve”. Pero, no importa, dejo libre interpretación a todos ustedes. Pero, hoy leía, les contaba, cuando venía para aquí, que nuevamente en Nueva York, un banco norteamericano, que tiene sede también aquí en la República Argentina, ha vuelto a solicitar una audiencia ante este juez neoyorquino para que por tercera vez y única vez, les vuelva a permitir pagar. Fíjense lo que es la Justicia de algunos países: le permite únicamente pagar a sus bancos y le importa un pito lo que le pasa a los demás acreedores legítimos o a los demás bancos de los otros países. ¡Pero de qué democracia y de qué capitalismo y de qué forma de vida nos quieren venir a contar cuando siempre los únicos que caen parados son ellos y el resto nada! Pues desde aquí, desde la República Argentina que nos hacemos cargo de todo, les decimos que le vamos a pagar al 100 por ciento de nuestros acreedores pero dentro de la legalidad, de la legitimidad, de la equidad y de la igualdad. Porque, en realidad, y lo vengo afirmando en reiteradas oportunidades, en realidad lo que quieren es que se caiga abajo la reestructuración de deuda del año 2005 y del año 2010. Porque de esa manera, la Argentina volvería a deudas siderales e inmanejables y tal vez, para algunos, la única forma de pagar esa deuda si se cayera, sería volviendo a entregar, como lo hicieron en alguna oportunidad, nuestros principales recursos energéticos, nuestros principales recursos nacionales. Esa es la valla, no soy yo o no es una presidenta ni lo que diga ni sus modales, es un modelo de país en el que no haya ciencia y tecnología porque saben de nuestras capacidades, no solamente de nuestros recursos naturales, sino de la capacidad de nuestros recursos humanos. ¡Cómo no creer en nuestros recursos humanos cuando estamos viendo aquí en Chacho lo que se está haciendo en este laboratorio de biotecnología! Esto se replica a lo largo y a lo ancho de todo el país en todos los rubros. Somos líderes los argentinos a través de los hombres y mujeres que han consagrado su vida a la ciencia, a la investigación, al desarrollo y a esa ciencia, investigación y desarrollo aplicado al crecimiento de la Argentina. Por eso digo yo que no es un gobierno, es por la Argentina. Porque la Argentina vuelva a ser un país subordinado, un país sin posibilidades de crecimiento, progreso, desarrollo tecnológico e independiente. Fíjense, ¿cuántos son los países que hacen satélites en el continente americano? Nosotros y los del Norte. Entonces, los argentinos nos tenemos que plantear, que más allá de las diferencias, lógicas y saludables de toda democracia, más allá de las diferencias partidarias e históricas de simpatías, empatías que cada uno de nosotros tenemos, tenemos primero un compromiso fundamental, un compromiso que debe abarcar a los 40 millones de argentinos y que es el de no claudicar, el de no rendirse, el de defender el patrimonio de los argentinos y la soberanía nacional, defender lo que hemos logrado. Yo siempre les digo a algunos que parecen no entender, ¡pero no se dan cuenta que esta Presidenta ya ha logrado lo que en su vida había pensado, primera Presidenta mujer de los argentinos, reelecta por el 55 por ciento de todos ustedes, con mi compañero de vida, de militancia, entregando su vida por el país que quería! Yo ya tengo mucho más de lo que alguna vez soñé cuando empecé a militar y era tal vez más joven que muchos de ustedes. Yo lo que quiero dejarle al próximo presidente o presidenta de todos los argentinos es un país distinto al que él le tocó vivir y sufrir, porque Néstor lo vivió y lo sufrió y yo no quiero más que ningún argentino o argentina, votada por su pueblo, tenga que pasar por lo que él tuvo que pasar. Quiero que el próximo argentino que tenga la responsabilidad de conducir los destinos de la Patria, lo haga desde un país distinto, con mejores argentinos, con mejores posibilidades, con un presente mejor y un futuro todavía más promisorio. En nombre de esa Argentina, en nombre de esa historia es que los convoco a todos a trabajar en forma unida. Las diferencias, en las urnas, pero todos los días a laburar por el país que es lo que importa. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias chaqueños, gracias chaqueñas, los quiero mucho, en serio y de corazón. Gracias. (APLAUSOS)